40 ans de Baromètre des préoccupations CREDIT SUISSE
Bulletin
075360 F
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
4/2016
Stabilité
Ce qui maintient l’équilibre du monde
DEGUSSA,
Depuis plusieurs millénaires, l’or reste la monnaie la plus forte.
Ainsi l’or représente un investissement sûr pour les clients cherchant un placement à long terme.
Degussa est le plus grand négociant indépendant de métaux précieux en Europe.
Nous vous apportons un conseil approfondi en investissement dans les lingots Degussa et pièces d’investissement dans nos bureaux de Zurich et de Genève.
Tous nos lingots sont de qualité «good delivery» et sont dotés d’un numéro de valeur bancaire.
Vous trouverez également dans nos boutiques des pièces de collection et des cadeaux riches en émotion.
En outre, nous offrons la possibilité de stocker vos objets de valeur dans votre coffre-fort personnel.
Informations et boutique en ligne sur:
Bleicherweg 41 · 8002 Zurich
Z u r i c h I G e n è v e I F r a n c f o r t I M a d r i d I S i n g a p o u r I L o n d r e s
— Éditorial —
Le bien suprême?
Ont collaboré à cette édition:
1 – Peter Langer Ce photographe berlinois s’est spécialisé dans la représentation d’objets.
Depuis plusieurs années, il met en scène pour le magazine «Die Zeit» des vêtements, des chaussures, des bijoux en très gros plan ou, comme dans ce numéro, des matériaux aux qualités remarquables.
Page 16
2 – Beatrice Schlag Grande figure du journalisme suisse, ses reportages sur la machinerie de l’être humain paraissent depuis des décennies dans les publications «NZZ Folio», «Das Magazin» ou «Die Weltwoche».
Dans ce numéro, elle enquête sur les raisons pour lesquelles certaines personnes sont particulièrement résilientes face aux événements traumatiques de leur vie.
Page 30
3 – Herbert Cerutti Ce physicien expérimental a reçu nombre de récompenses pour son travail journalistique.
En tant que rédacteur scientifique du journal «NZZ», il s’est beaucoup intéressé aux secrets du monde animal.
Dans le présent numéro, il présente la façon dont petits et grands êtres vivants gardent l’équilibre dans des situations délicates.
Page 38
4 – René P. Buholzer Ce Docteur en sciences politiques est le responsable du service Politique de Credit (Suisse) SA.
Il analyse dans nos pages l’état d’esprit des Suisses tel que le présente depuis 1976 le Baromètre des préoccupations du Credit Suisse.
Page 50
Nous vivons une époque troublée, incertaine, mais également riche de possibilités.
Une époque dans laquelle nous aspirons à des valeurs qui nous sont familières:
la sécurité, la constance – en un mot, la stabilité.
Ce numéro du Bulletin explore diverses formes de stabilité.
Thomas Gottstein, CEO de la nouvelle entité Credit Suisse (Suisse) SA, nous explique d’abord en quoi l’insécurité mondiale peut avantager la Suisse et comment le sport de haut niveau a renforcé sa propre capacité de résistance mentale.
«Nous voulons être la meilleure banque de Suisse», dit -il (page 6).
Àtravers un grand reportage, nous tentons ensuite de comprendre comment certains réussissent à se remettre de coups du sort tels qu’un crash aérien, un cancer ou l’exil loin de leur patrie (page 30), et pourquoi d’autres n’y parviennent pas.
Dans un entretien, la présidente de la Croix-Rouge suisse, Annemarie Huber-Hotz, fait l’éloge de la politique d’asile fédérale et nous explique comment, selon elle, immigrants et populations locales peuvent vivre au mieux ensemble – autrement dit, comment une société parvient à préserver son équilibre (page 24).
Et pour finir, un anniversaire:
le Baromètre des préoccupations du Credit Suisse, l’un des plus anciens et plus vastes sondages de Suisse, fête ses 40 ans!
À cette occasion, nous dévoilons l’évolution des préoccupations de la population de 1976 à aujourd’hui (page 49).
Il ressort des résultats de 2016 qu’aucune préoccupation ne semble prendre le pas sur les autres et que le pays regarde avec confiance vers l’avenir.
D’après les sondés, la Suisse se caractérise par «la sécurité et la paix».
Et donc aussi par la stabilité.
La rédaction
Couverture:
Michael O’Neill, www.michaeloneill.com, extrait de «On Yoga:
The Architecture of Peace» (Taschen) Bulletin 4/2016 — 1
DIVERSA assurance complémentaire
Aussi individuelle que vos exigences
La performance compte
Vous visez l’excellence?
Avec son engagement à toute épreuve, CONCORDIA vous offre des réponses rapides et un rapport qualité-prix des plus attrayants.
Chez CONCORDIA, votre santé est en bonnes mains.
www.concordia.ch
— Stabilité —
Sommaire
4 Carte mondiale de la stabilité
Singapour, Barbade et Uruguay:
ce qui les unit.
6 «Nous voulons redevenir plus suisses» Interview de Thomas Gottstein, CEO de la nouvelle entité Credit Suisse (Suisse) SA.
12 Trouver un point d’ancrage
La BNS et les pièges d’un franc autonome.
15 Instabilité:
oui, mais …
Incertitude n’est pas synonyme de fin de la croissance économique.
16 Valeurs éternelles
Des mystères de l’industrie en images.
24 «La solidarité se joue de la prospérité» Annemarie Huber-Hotz, présidente de la CRS, sur l’humanité.
28 Qu’est -ce qui pourrait sauver l’amour?
Ce que la science sait de la recette de l’amour éternel.
30 L’incroyable force de l’âme
La résilience, notre capacité de résistance mentale.
38 Stabilité naturelle
Des chèvres grimpant aux arbres et des geckos champions de l’adhérence.
40 «La mondialisation a pris un goût amer» Entretien sombre avec l’historien Harold James – et lueur d’espoir.
46 La survivante penchée
La tour de Pise ou l’importance de fondations solides.
48 Courrier des lecteurs/Impressum La tour serait sécurisée pour les 300 ans à venir, d’après les ingénieurs, qui se sont si souvent trompés …
– p.
46
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse
40 ans du Baromètre des préoccupations
50 Rétrospective
Évaluation 2016
60 Les préoccupations des Suisses 63 La voix de l’économie:
Peter Grünenfelder 64 La voix de la politique:
Jürg Stahl 66 L’identité de la Suisse
Avenir
69 Les préoccupations de demain 70 Le monde du travail de demain 72 Dernière page:
un pays heureux et satisfait
Photos:
Helmut Wachter; Peter Langer; niall62/flickr/CC BY-SA 2.0
Bulletin 4/2016 — 3
— Stabilité —
La carte mondiale de la stabilité
C’est une évidence:
stabilité et prospérité sont interdépendantes.
Les pays bénéficiant d’une sécurité juridique élevée, d’une garantie de la propriété et d’une bonne gouvernance sont riches, quel que soit le continent concerné.
Selon l’indice de stabilité politique de la Banque mondiale, les pays stables sont, en général, de petits États, comme la Nouvelle-Zélande, le Liechtenstein, la Suisse, l’Uruguay, Singapour, le Bhoutan et la Barbade.
Cet indice tire ses sources d’organisations internationales, d’ONG et du secteur privé.
Il tient compte de plus de 20 indicateurs, tels que le mode de passation des pouvoirs au terme des élections, les troubles politiques ou la stabilité gouvernementale.
L’échelle va de 0 (pas du tout stable) à 100 (extrêmement stable).
Par Daniel Ammann et Nicolas Rapp (carte)
Indice de stabilité politique de la Banque mondiale
CANADA
0= instable, 100= stable – centiles
En superficie, le Canada est le deuxième plus grand pays du monde après la Russie et il est considéré comme l’un des plus stables politiquement.
Selon l’indice de la Banque mondiale, il est au-dessus du 90 e centile:
plus de 90% des pays sont donc moins stables.
En comparaison, les États-Unis sont juste au-dessous du 70 e centile.
M E X I Q U E
ÉTATS- UNIS
P A C I F I Q U E
P É R O U G R O E N L A N D A R G E N T I N E B R É S I L
URUGUAY
En 1985, après douze ans de pouvoir militaire, l’un des plus petits pays d’Amérique du Sud a renoué avec la démocratie.
Son principal secteur économique est l’agriculture, notamment l’élevage.
L’Uruguay se classe un peu au-dessus du 80 e centile, comme la Suède.
O C
É A N
A T
L A
E N T I Q U
BARBADE
Selon l’indice de la Banque mondiale, aucun pays de l’hémisphère occidental n’est plus stable politiquement que cet État insulaire des Caraïbes.
La Barbade, qui est devenue indépendante en 1966 et qui vit principalement du tourisme, est même placée dans le top 5 mondial.
SUISSE
Sa réputation de havre de paix dans une époque troublée est confirmée:
la Suisse se classe dans le top 10 mondial.
Mais son voisin, le Liechtenstein, s’en tire encore mieux.
L’Europe est même représentée par cinq pays parmi les dix plus stables si on ajoute l’Andorre, le Luxembourg et l’Islande.
4 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
SINGAPOUR
Sécurité juridique, faible corruption, liberté économique, monnaie forte:
cette cité-État est le pays le plus stable d’Asie (si l’on fait exception des Tuvalu dans l’océan Pacifique) et l’un des plus stables du monde.
En une génération, Singapour est passé d’un pays en développement à un État industriel prospère.
A U S T R A L I E I E I N D O N É S M O N G O L I E C H I N E R U S S I E
K A Z A K H S TA N
I R A N
A R A B I E S A O U D I T E
I N D E
O C É A N
I N
D I E N
BHOUTAN
Le Bhoutan se trouve dans l’Himalaya, entre la Chine et l’Inde, avec une superficie équivalente à celle de la Suisse.
Ces dernières années, le pays est passé d’une monarchie absolue à une monarchie constitutionnelle.
Les principaux secteurs économiques sont la construction et la production d’électricité (hydraulique).
Avec un classement autour du 90 e centile, il est considéré comme aussi stable que la Norvège ou la Finlande.
O C É A N A T L A N T
A L G É R
I E
L I B Y E
T C H A D S OUDA N
R ÉP.
DÉ M.
C ONGO
BOTSWANA
Indépendant depuis cinquante ans, ce pays du sud de l’Afrique est considéré comme un exemple pour le continent:
bonne gouvernance, faible corruption, monnaie forte.
Dans l’indice de la stabilité, ce pays riche en diamants est à peine au-dessous du 90 e centile, devant la plupart des pays européens.
I Q U
Le classement de la Banque mondiale ne reflète pas nécessairement l’opinion du Credit Suisse.
Source:
Banque mondiale.
http:
// info.
worldbank.
/
Bulletin 4/2016 — 5
— Stabilité —
Thomas Gottstein:
«Il peut être ardu de gérer le succès comme l’échec.»
6 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
«Nous voulons redevenir plus suisses.»
Dans un monde agité, la stabilité de la Suisse gagne en importance, assure le responsable de la nouvelle entité Credit Suisse (Suisse) SA.
Thomas Gottstein parle de l’art d’entrer en bourse, de la meilleure banque du pays et d’une nuit devant la télé.
Par Daniel Ammann, Simon Brunner (interview) et Helmut Wachter (photos)
Monsieur Gottstein, Stan Wawrinka a battu hier Novak Djokovic à l’US Open.
Êtes -vous resté longtemps devant la télévision hier soir?
Pour être honnête, après avoir couché les enfants, je ne voulais regarder que le premier set.
Et puis, je suis resté jusqu’au bout.
J’ai regardé l’heure:
2 h 46.
C’était un match fantastique.
Comme Roger Federer, mais à sa façon très personnelle, Wawrinka incarne parfaitement les valeurs suisses dans le monde.
Le réveil a quand même sonné à 6 h 00 du matin.
Je vous demande donc d’être indulgent.
Vous avez joué dans l’équipe suisse de golf et connaissez la vie sportive au plus haut niveau.
Quels traits de caractère sont -ils nécessaires pour avoir du succès?
Il faut du talent, bien sûr.
Mais sans discipline, il n’y a pas de succès durable, même si vous êtes très talentueux.
Et puis il faut aussi – et ça vaut pour le sport comme pour la vie en général – se fixer un objectif clair.
Comment vous prépariez -vous à un tournoi important?
La veille au soir, je revoyais en pensée le parcours, chacun des coups.
Plusieurs fois de suite.
Souvent, je jouais mentalement plusieurs parties.
Dans toute situation, une bonne planification aide à gérer la pression et les changements imprévus.
Comment décririez -vous votre personnalité?
Je suis quelqu’un de fondamentalement positif.
J’aime la concurrence, j’aime me mesurer aux autres et, pour finir, gagner avec fair-play.
Ou bien perdre dignement, mais un peu moins volontiers.
Ça aussi, c’est une leçon de vie que donne le sport:
gérer le succès comme l’échec.
Les deux peuvent être ardus.
Et vous semblez être aussi très loyal:
cela fait 17 ans que vous êtes au CS.
J’ai eu la chance d’avoir toujours de bons mentors qui croyaient en moi, et moi en eux:
Marco Illy, Hans-Ulrich Doerig et James Leigh-Pemberton,
Bulletin 4/2016 — 7
— Stabilité — pour n’en citer que trois.
Et des collègues à qui je pouvais me fier, et qui avaient confiance en moi.
Cela crée de la loyauté et du respect.
Ce sont des valeurs primordiales pour moi.
On dit que quand l’argent est en jeu, la loyauté vaut peu.
Quel cliché dépassé!
Au final, c’est toujours d’humains qu’il s’agit.
En moyenne, mon équipe de management travaille depuis vingt ans pour le Credit Suisse.
Ses membres connaissent leur métier, savent de quoi ils parlent et travaillent ensemble depuis longtemps.
Credit Suisse (Suisse) SA vient de démarrer ses activités.
On parle d’une réelle ambiance de renouveau.
Je la ressens aussi.
Nous avons fondé Credit Suisse (Suisse) SA et projetons une entrée en bourse partielle l’an prochain.
Ça nous a rapprochés en tant qu’équipe.
Sans compter qu’avec la nouvelle unité helvétique, nous avons désormais au Directoire quelqu’un qui ne pense qu’à une chose de l’instant où il se lève le matin à celui où il va se coucher le soir:
à la Suisse.
En trois phrases, votre vision pour Credit Suisse (Suisse) SA?
Il ne m’en faut qu’une:
nous voulons être la meilleure banque de Suisse.
Point.
Comment voulez -vous y parvenir?
Nous voulons proposer le meilleur service.
Nous sommes la seule banque qui peut dire:
nous nous concentrons à 100% sur la Suisse.
Les autres grandes banques ont toutes par ailleurs des activités offshore.
En outre, nous pouvons combiner notre spécialisation sur la Suisse avec le réseau mondial et la gamme de produits du Credit Suisse Group.
C’est important pour nos clients, par exemple lors du rachat d’une firme étrangère par une entreprise suisse, d’une fusion impliquant plusieurs pays ou d’investissements dans des placements alternatifs.
Un retour aux origines?
Oui, c’est un retour à la Suisse.
Ces cinq à dix dernières années, nous avons parfois
«Loyauté et respect sont pour moi des valeurs primordiales.»
trop peu investi dans le pays, et notamment en matière d’innovations.
C’est en train de changer.
La Suisse est notre marché domestique, on peut dire aussi le cœur.
C’est la principale source de revenus du Groupe et, surtout, elle est stable.
Vous voulez affermir la position du CS comme banque des entrepreneurs.
Certains concurrents aussi.
Comment vous démarquez -vous?
L’entrepreneuriat suisse fait partie de notre ADN depuis 1856.
Face à la plupart des autres banques, et surtout des banques purement privées, nous avons l’avantage de maîtriser non seulement la gestion de fortune mais aussi les affaires commerciales.
C’est pourquoi nous pouvons accompagner les entrepreneurs à la fois en tant que personnes privées et qu’entreprises.
À cette fin, nous avons créé dans toutes les régions des desks dédiés.
Dans ce domaine, nous avons par le passé trop pensé en silos.
Dans ce monde complexe, nous devons aussi revenir à la simplicité et au pragmatisme.
Nous voulons redevenir plus suisses.
Vous connaissez ce monde par expérience, car votre père était entrepreneur.
Mon père possédait une entreprise de fabrication de bobineuses, surtout pour le secteur électronique.
Je sais de l’intérieur ce que veut dire être entrepreneur, créer des postes, se débattre avec la bureaucratie, garder la tête froide dans les périodes fastes et ne pas la perdre dans les périodes difficiles, prendre des risques et investir dans des innovations.
Vous l’avez évoqué:
le Credit Suisse aussi veut investir davantage dans l’innovation, et notamment dans la numérisation, sujet n o 1 du secteur.
Mais justement, comme tout le monde en parle, il est difficile de s’y retrouver.
Très succinctement, voici selon nous les points clés:
on ne peut aller contre la numérisation.
C’est une chance formidable, qui apporte aux clients des avantages considérables:
simplification des opérations bancaires, transparence accrue, amélioration de l’expérience client, services disponibles 24 heures sur 24.
Mais cela stimule la concurrence, et les fintech poussent comme des champignons.
Nous fonctionnons selon le modèle «ami-ennemi»:
les jeunes fauves et les établissements traditionnels travaillent main dans la main.
Et deux points encore:
grâce aux techniques modernes d’analyse des données – big data et intelligence artificielle –, nous pouvons saisir plus rapidement des processus complexes, percevoir les tendances de l’évolution du marché et les expliquer à nos clients.
Et nos coûts ont beaucoup baissé grâce à l’automatisation qu’implique la numérisation.
Que signifie la Suisse pour vous, pas en tant que banquier mais en tant que citoyen?
La Suisse est ma patrie.
Je suis né et j’ai grandi ici.
Je suis fier de la Suisse.
C’est un modèle de réussite économique, politique, sociale.
Notre petit pays est parvenu à rester indépendant tout en étant connecté au monde entier.
En tant que banque, ce modèle de réussite nous a beaucoup inspirés.
8 — Bulletin 4/2016
— Stabilité — les firmes comme pour les clients privés.
Considérez d’une part la montée de l’insécurité en Europe et dans le monde, et d’autre part notre stabilité politique, sociale, monétaire, ainsi que la fiscalité attractive qui est la nôtre.
Nous sommes un pays attractif et fiable.
C’est pourquoi les entreprises, les clients private banking et les family offices continueront à venir en Suisse.
Hélas, les Helvètes ont tendance à se priver eux-mêmes de ces atouts.
«Nous nous inspirons du modèle de réussite suisse»:
Thomas Gottstein au siège du Credit Suisse.
Que doit faire ou ne pas faire la Suisse pour continuer sur la voie du succès?
Nous devons préserver un environnement favorable:
un libéralisme économique avec une implication modérée de l’État.
Notre ressource principale est la main-d’œuvre qualifiée, que nous formons en partie nous-mêmes et allons en partie chercher à l’étranger.
Par exemple, le Credit Suisse compte en Suisse environ 17 000 collaborateurs et accueille environ 1350 apprentis et stagiaires.
Compte tenu de l’application de l’initiative «contre l’immigration de masse», nous devons veiller à rester attractifs pour la main-d’œuvre qualifiée.
Comment voyez -vous l’avenir de la place financière suisse et l’ère post-secret bancaire?
La plupart des observateurs pensent qu’en Suisse, le volume des opérations de gestion de fortune va augmenter de 2% à 3% par an.
La Suisse, j’en suis convaincu, va même devenir plus intéressante pour
«Hélas, les Suisses ont tendance à se priver eux-mêmes de ces atouts.»
Pensez -vous à la régulation des banques?
Comprenez -moi bien:
j’approuve totalement le renforcement des exigences posées aux banques qui a suivi la crise financière.
Le CS a d’ailleurs activement soutenu ce processus.
Mais aujourd’hui, il ne faudrait pas que la Suisse durcisse les règles avant tout le monde, ni que ces règles changent en permanence.
Il faut des règles pratiques, compréhensibles et en petit nombre, sinon on prend des risques:
que l’activité des banques devienne moins profitable, qu’elles paient par conséquent moins d’impôts et créent moins d’emplois.
Personne ne peut vouloir cela.
En tant que banquier d’investissement, vous accompagnez des dizaines d’entrées en bourse, dont de très grosses, comme celle du géant des matières premières Glencore, qui a levé plus de 10 milliards de francs.
En bref, que doit faire une entreprise pour réussir son entrée en bourse?
Il faut pouvoir présenter aux investisseurs ce qu’on appelle l’equity story – l’argumentaire d’investissement – en dix à quinze minutes, rester simple mais être capable de donner des détails si quelqu’un en demande.
Il faut pouvoir convaincre les investisseurs de la qualité de l’équipe à la tête de l’entreprise.
L’equity story peut parler de développement ou de dividendes.
En général, les investisseurs veulent que l’entreprise compte parmi les trois meilleures de son secteur.
Et il faut être transparent et franc en matière de chances et de risques.
Vous planifiez pour l’an prochain une entrée en bourse partielle de Credit Suisse (Suisse) SA.
Notre temps d’entretien étant hélas
Bulletin 4/2016 — 9
— Stabilité —
«Notre objectif est ambitieux, mais c’est le propre d’un objectif.»
limité, comment nous convaincriez -vous en trois minutes d’acheter cette action?
Ma foi, vous êtes plus strict que n’importe quel analyste!
Nous sommes, dans un des pays les plus stables et les plus riches du monde, une banque solide qui figure au top 3 dans tous ses secteurs d’activité, verse de bons dividendes mais peut aussi se développer, et possède une bonne équipe dirigeante.
Voilà, en une phrase, les cinq arguments clés.
Et pourquoi ce projet d’une entrée en bourse partielle?
Principalement pour trois raisons.
Premièrement:
aujourd’hui, la banque est sous-évaluée dans sa globalité.
L’IPO [N.
D.
L.
R.
:
introduction en bourse] nous permettra de mettre en évidence la valeur de l’activité suisse.
Nous forçons les investisseurs et les analystes à évaluer chacun des secteurs d’activité.
Deuxièmement:
nous pouvons obtenir plus de capital pour la maison-mère; nous comptons sur deux à quatre milliards de francs.
Troisièmement:
nous évoquions à l’instant l’ambiance de renouveau.
L’équipe helvétique est d’autant plus motivée et soudée que son succès peut être mesuré directement à l’aune du cours de l’action.
bénéfices du capital de croissance qu’il investira exclusivement en Suisse.
Deuxième spéculation:
l’IPO permettrait de mieux vendre ou fusionner la branche internationale.
Aucune spéculation ne m’est inconnue.
Ça ne les rend pas plus vraisemblables pour autant.
Notre Groupe gardera sa compétence à l’international, et c’est également important pour notre activité nationale.
Le capital que vous apportera l’entrée en bourse vous donnera une puissance financière accrue:
comptez -vous prendre à moyen terme le contrôle de banques privées suisses?
Nous pouvons participer de diverses manières à la consolidation sur la place financière.
Chaque année, dix banques disparaissent en Suisse, mettant sur le marché des profils professionnels intéressants, pour qui nous sommes attractifs.
Nous souhaitons aussi que certains établissements deviennent des gestionnaires de fortune externes que nous pourrons alors soutenir.
Et oui, après l’entrée en bourse, nous parlerons acquisitions.
élevés pour la nouvelle entité juridique suisse.
Nous sommes en bonne voie.
Certains concurrents trouvent trop ambitieux vos objectifs de croissance sur le marché suisse.
Certes, notre objectif est ambitieux, mais c’est le propre d’un objectif.
Le but visé est une croissance à 2% associée à une réduction des coûts de 3%.
Première observation:
nous gardons le cap.
Deuxième observation:
il est intéressant que nos concurrents se prononcent sur notre business plan.
Je ne ferais jamais cela.
On pourrait par exemple en déduire qu’ils deviennent nerveux.
Et une dernière spéculation:
qui fusionnera en premier?
Le FCZ avec le GC ou le CS avec UBS?
Si les deux fusions sont très improbables, la première serait plus justifiée, à condition que le nouveau club s’appelle FCZ (rires).
Certains critiquent l’IPO, disant notamment que l’entrée en bourse résulterait d’un manque de capitaux.
Et de un:
le Groupe est aujourd’hui mieux capitalisé que jamais et a su augmenter continuellement le ratio des fonds propres de base [N.
D.
L.
R.
:
du troisième trimestre 2015 au troisième trimestre 2016 de 1,8 point de pourcentage à 12%].
Et de deux:
l’unité suisse du CS peut générer par la thésaurisation des
D’ici à 2018, Credit Suisse (Suisse) SA vise un bénéfice avant impôts de 2,3 milliards de francs.
Est -ce réaliste?
En 2014, notre bénéfice avant impôts s’élevait à 1,5 milliard de francs.
En 2015, à 1,6 milliard.
Au premier semestre 2016, nous avons réalisé 930 millions, soit une hausse de 8%.
Et ce, dans une période très difficile, malgré le Brexit, les taux d’intérêt négatifs et les frais d’organisation
Thomas P. Gottstein, 52, ans, CEO de Credit Suisse (Suisse) SA.
Ces dix-sept dernières années, il a occupé différentes fonctions au sein de la banque, dont celles de responsable Premium Clients Suisse, responsable Investment Banking Suisse et coresponsable Equity Capital Markets EMEA.
Ce natif de Rüschlikon (ZH) a passé un doctorat en finance et comptabilité à l’Université de Zurich.
Il vit avec sa femme et leurs deux enfants dans la région de Zurich.
L’interview a eu lieu le 12 septembre 2016.
10 — Bulletin 4/2016
Notre engagement.
Réduire le chômage des jeunes.
Avec l’initiative de lutte contre le chômage des jeunes, le Credit Suisse s’engage en Suisse depuis 2010 pour les perspectives d’avenir de ceux qui entrent dans la vie active.
Plus de 8800 jeunes adultes ont déjà reçu une aide par notre intermédiaire et celui de nos organisations partenaires.
Depuis le 1 er avril 2015, l’action se poursuit au sein de l’association juridiquement indépendante «Check Your Chance», avec le soutien, dans la durée, des organisations partenaires.
credit-suisse.
com/chomagedesjeunes
— Stabilité —
Bastion de la stabilité:
la Banque nationale suisse, Place fédérale de Berne.
Trouver un point d’ancrage
La Banque nationale suisse s’est montrée très performante lorsqu’elle a pu arrimer le franc à la monnaie des principaux partenaires commerciaux.
Mais il a été plus difficile de mener une politique monétaire autonome.
La Suisse doit donc espérer une survie de l’euro.
Par Oliver Adler et Maxime Botteron
12 — Bulletin 4/2016 Photo:
Peter Klauzner/Keystone
— Stabilité —
Le franc suisse est la monnaie la plus forte du monde.
Depuis le passage aux changes flottants en 1973, le pouvoir d’achat d’un franc n’a diminué «que» de 60%, contre près de 85% pour un dollar américain et plus de 90% pour une livre sterling.
Une performance que l’on doit à la Banque nationale suisse (BNS), qui mène une politique de préservation monétaire, et à la hausse supérieure à la moyenne de la compétitivité dans le secteur des exportations suisse.
Mais le franc fort résulte surtout de l’indépendance politique de la BNS.
Au fil des ans, elle a réussi à se protéger des tentatives de pression visant à user de son monopole monétaire pour des intérêts particuliers, tels que le financement des cantons ou la protection de secteurs économiques en crise.
Cette indépendance lui a sans aucun doute souvent facilité le travail.
Cependant, la BNS a dû – et doit encore – faire face à des défis de politique monétaire toujours plus importants.
Ils proviennent de l’instabilité du monde, à laquelle la Suisse ne peut évidemment pas échapper:
en tant que petite économie, elle a presque toujours été exposée, sans restrictions, aux flux internationaux de capitaux, notamment parce que cela revêt une importance capitale pour la gestion de fortune internationale.
Elle peut donc être confrontée à de fortes fluctuations de valeur de sa monnaie, pouvant considérablement perturber l’évolution conjoncturelle.
La Suisse ne peut évidemment pas échapper à l’instabilité du monde.
s’éloigner de l’étalon-or.
En 1924- 1925, elle a toutefois été l’une des premières banques centrales à rétablir la parité-or.
Et en 1936, en dépit de la crise économique mondiale, elle était l’une des dernières à dévaluer le franc face à l’or.
Avec le recul, l’or ne semble pas avoir été un bon choix d’ancrage:
la focalisation sur (ou devrait -on dire l’obsession pour) l’or après la Première Guerre mondiale a entraîné une baisse rapide de l’inflation, mais la politique monétaire trop restrictive a déclenché une profonde récession dans les années 1930, jusqu’à la dévaluation de 1936.
En Europe, les effets de rebond après la guerre, l’importante hausse démographique et les progrès technologiques ont sans doute été en grande partie les moteurs de la forte croissance.
Mais l’arrimage des principales monnaies au dollar américain et la stabilité monétaire en découlant ont considérablement contribué à la croissance.
Au début des années 1970, le système de Bretton Woods s’est effondré.
En cause:
la politique économique de plus en plus inflationniste pratiquée par les États-Unis pour financer l’expansion de l’État social et la guerre du Vietnam, et leur perte de réserves d’or.
C’est le début d’une ère de taux de change flottants, qui a entraîné une forte revalorisation du franc suisse.
Au cours de la période «sans ancrage» qui a suivi, la BNS a été contrainte de mener une politique monétaire autonome.
Elle a alors expérimenté diverses formes d’objectifs de masse monétaire.
Les résultats (mesurés sur la base d’une combinaison de croissance et d’inflation) de
Un passé agité Pour atténuer ces fluctuations et assurer la stabilité de l’économie, la BNS a toujours cherché des points d’ancrage de politique monétaire.
C’était déjà le cas les années suivant son institution en 1906.
À l’époque, sa politique était axée sur la consolidation du franc au sein du système international de l’étalon-or.
Dans les décennies suivant son introduction en 1850, le franc était une monnaie assez faible par rapport aux principales monnaies telles que la livre sterling ou le franc français.
Ce premier ancrage a néanmoins été rapidement perdu.
Au début de la Première Guerre mondiale, la BNS a été contrainte, tout comme les principales économies, de
7% 3% 0
1949- 73 (Bretton Woods)
1974- 89 (Sans ancrage)
Croissance et inflation
Croissance économique au cours des périodes avec arrimage factuel ou réel du franc suisse.
Suisse États-Unis Allemagne Inflation 1990- 2007 (Ancrage de l’ombre)
Source:
FMI, Credit Suisse
2008- 2015 (Crise financière/crise de l’euro)
Bulletin 4/2016 — 13
— Stabilité — ces essais ont été mitigés:
entre 1974 et 1990 (et au cours d’autres périodes comparatives), la croissance économique était bien plus faible qu’en Allemagne, tandis que l’inflation était identique ou à peine inférieure.
Par rapport aux États-Unis, la croissance était aussi nettement plus faible, tout comme l’inflation.
Après le lancement physique de l’euro en 2001, la Suisse a connu une détente sensible sur le front des changes.
Le nouvel ancrage était – en apparence – plus solide.
C’est aussi l’une des raisons pour lesquelles cette période était marquée par une croissance robuste en Suisse.
Le deuxième moteur de croissance était la hausse de l’immigration en Suisse suite à l’entrée en vigueur des accords bilatéraux.
Contrairement à d’autres pays européens, la BNS n’avait jamais envisagé d’arrimage formel à l’euro à cette époque.
La stabilité externe a suffi, semblait -il, à conférer une stabilité à la monnaie et à l’économie.
Conférence de Bretton Woods, 1944.
monétaire.
Les tentatives pour résister à cette pression – interventions sur le marché des changes, puis taux plancher (une ancre de salut) – sont restées vaines.
Le secteur des exportations a été lourdement affecté par le choc de revalorisation.
Grâce à la robustesse de l’économie
Sur le principe, la BNS a ainsi adopté la politique monétaire de la BCE.
nationale, soutenue par la forte immigration et les taux extrêmement faibles, les effets récessifs sur l’économie suisse globale ont cependant été moins importants que ceux ressentis suite à l’effondrement du système de Bretton Woods.
Depuis l’abandon du taux plancher face à l’euro et l’important ajustement des taux de change qui en a découlé, le front des changes a retrouvé un certain calme.
Depuis plusieurs mois, le cours euro/franc évolue dans une fourchette étroite.
Mais cela est uniquement dû au fait que la BNS a fait plonger les taux en territoire négatif et qu’elle soutient le cours par des interventions sur le marché des changes.
Par conséquent, le bilan de la BNS évolue parallèlement à celui de la BCE.
De fait, la BNS a adopté la politique monétaire de la BCE et continue de se rattacher, bien que de façon moins stricte, à l’euro.
Une fois de plus, on constate que pour préserver la stabilité, la BNS cherche un point d’ancrage externe, même si les perspectives de la monnaie de cet ancrage sont incertaines.
Si, la situation économique, en particulier dans les pays du sud de la zone euro, continue de s’améliorer, et que la politique ne se détourne pas de l’euro, la Suisse devrait considérablement bénéficier de cette stabilisation.
Si, en revanche, l’euro venait à s’effondrer, la Suisse et sa banque centrale seraient à nouveau confrontées à des défis de taille.
Oliver Adler est responsable Economic Research et Maxime Botteron est Senior Economist au Credit Suisse.
14 — Bulletin 4/2016
Photo:
Hulton Archive/Getty Images
— Stabilité —
Instabilité:
oui, mais …
L’incertitude politique ou économique est moins grave qu’on pourrait le supposer.
Par Lukas Gehrig
Une situation économique stable favorise l’octroi de crédit, l’investissement et la consommation.
Mais la stabilité est une valeur difficile à quantifier et dépend largement de la manière dont elle est mesurée ou perçue de manière subjective.
L’indice d’incertitude des politiques économiques représente une mesure objective de la stabilité:
un groupe d’économistes compte, tous les mois, le nombre d’articles parus dans les médias majeurs d’un pays qui comportent les termes «économique» et «incertain» en association avec au moins un terme de nature politique tel qu ’«initiative», «parlement» ou «banque nationale».
Suivant cette logique, le Credit Suisse a établi un indice d’incertitude des politiques économiques pour les médias en Suisse alémanique et romande (cf.
graphique ci-dessus).
Deux observations s’imposent:
premièrement, le nombre mensuel de mentions concernant des incertitudes économiques a fortement augmenté ces cinq dernières années.
Deuxièmement, depuis 2011, presque chaque année voit naître des événements politiques qui créent de l’incertitude.
Les trois derniers gros événements de cette nature, à savoir l’adoption de l’initiative «contre l’immigration de masse» (IIM), la suppression du taux plancher par la Banque nationale suisse et la décision du Brexit en Grande-Bretagne, ont déclenché un véritable déferlement d’articles qui traitaient des incertitudes concernant l’économie suisse.
Des effets incertains Ces incertitudes se retrouvent dans le sentiment des analystes financiers, des consommateurs et des entreprises.
Le graphique ci-dessous montre les prévisions conjoncturelles à court terme d’analystes financiers pour la Suisse.
L’adoption de l’IIM a entraîné une nette dégradation du climat.
À ce moment -là, la manière dont l’initiative devait être mise en œuvre restait totalement floue.
Nettement plus de mentions
Nombre d’articles de journaux concernant l’incertitude des politiques économiques
Variations du sentiment sur le marché
Indicateurs de climat, valeurs standardisées
Indice d’incertitude
Sentiment du marché financier Climat conjoncturel Sentiment des consommateurs face à l’économie
Source:
policyuncertainty.
com, Factiva, ZEW, KOF, SECO, Credit Suisse
Le sentiment des entreprises est également influencé par des événements qui ne sont pas directement liés à l’économie suisse et dont les effets sur celle -ci semblent majoritairement incertains.
C’est ce que montre la variation du baromètre conjoncturel du Centre de recherches conjoncturelles (KOF) de l’École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ) après le référendum sur le Brexit.
Le graphique ci-dessous montre également les attentes des ménages pour l’avenir.
Elles ne sont recueillies que tous les trimestres dans le cadre du sondage sur le moral des consommateurs du SECO, mais cela ne saurait être la seule raison aux changements de moral moins marqués:
les prévisions économiques sont simplement moins importantes pour le moral des consommateurs que la sécurité de l’emploi.
Nous constatons ainsi que l’ambiance chez les cadres supérieurs des entreprises et sur les marchés est fortement marquée par l’incertitude du contexte économique.
Mais en pratique, les effets d’une grande incertitude ne se matérialisent que sur les marchés financiers.
La décision du Brexit a ainsi déclenché un effondrement temporaire des cotations boursières suisses.
Dans de nombreuses décisions en matière d’économie réelle, en revanche, d’autres effets prédominent.
Les investissements des entreprises en sont un exemple:
malgré la grande incertitude relative à l’application de l’IIM, ils n’ont pas disparu.
De la même manière, la morosité ambiante n’a pas freiné les ménages dans leurs grosses acquisitions en 2015; ils ont même acheté davantage de voitures, par exemple, grâce à un franc fort.
Conclusion:
en matière d’économie, les faits concrets sont toujours plus importants qu’un sentiment d’incertitude.
Lukas Gehrig est analyste au sein du service Swiss Macro Research du Credit Suisse.
Bulletin 4/2016 — 15
1.
Fibres de carbone Les fibres de carbone sont exceptionnellement résistantes et rigides.
Découvrez leurs applications en page 23.
— Stabilité —
Valeurs éternelles
Des mystères de l’industrie en images – les propriétés de ces matériaux ultrarésistants vous impressionneront.
Par Pierangelo Gröning (texte) et Peter Langer (photos)
Bulletin 4/2016 — 17
— Stabilité —
2.
Céramique On ne parle pas de pots et de vases, mais de céramique haute performance.
18 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
3.
Diamant Le meilleur ami de la femme (d’après Marilyn Monroe), et le matériau le plus dur au monde.
Bulletin 4/2016 — 19
— Stabilité —
4.
Titane Léger et résistant, il se prête idéalement au déplacement de masses, comme dans l’aéron autique et l’astronautique.
20 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
5.
Graphite Après le diamant, la deuxième forme naturelle du carbone:
un excellent conducteur électrique, extrêmement résistant à la chaleur.
Bulletin 4/2016 — 21
— Stabilité —
6.
Graphène Le graphène s’apparente au graphite et montre les limites de ce qui est physiquement possible.
22 — Bulletin 4/2016 Photographies au microscope:
Izzat Suffian, Houmam Kafa, Noelia Rubio, Belén Ballesteros&amp; Khuloud T. Al- Jamal/Wellcome Images
— Stabilité —
Des matériaux solides
Plus simple, plus vite, plus résistant:
matériaux et matériaux composites ultramodernes nous permettent aujourd’hui de concevoir des machines et des constructions plus durables et performantes.
Même si le matériau le plus dur au monde affiche plusieurs millions d’années au compteur.
1.
Fibres de carbone Propriétés:
le polymère à renfort fibre de carbone (PRFC) est doté d’une grande résistance mécanique malgré sa faible densité (poids).
Une fibre de carbone est 10 fois plus fine qu’un cheveu humain.
Applications:
avions, moteurs, autos, vélos, yachts, câbles de traction.
Les pylônes électriques armés de PRFC sont deux fois moins lourds et plus faciles à monter que les pylônes en acier.
2.
Céramique Propriétés:
le carbure de silicium (SiC) ou nitrure de silicium (Si 3 N 4) sont deux céramiques haute performance qui présentent une faible abrasion mécanique à haute température.
Ce matériau est léger et se dilate peu à la chaleur.
Applications:
disques et plaquettes de frein des voitures (de sport), outils de découpe – carbure de silicium pour les transistors haute performance ou les miroirs de télescope comme «GREGOR», qui sonde les structures du Soleil à Tenerife.
350 Zeichen
3.
Diamant Propriétés:
matériau le plus dur au monde et meilleur conducteur thermique, fort d’une longue histoire:
les diamants les plus jeunes sont vieux de plusieurs centaines de millions d’années.
On estime que la pierre la plus ancienne ayant été découverte (en Australie) a 4,25 milliards d’années.
Applications:
bijoux ou outils de découpe – on ne trouvera pas de lame plus dure qu’un scalpel en diamant –, embouts de vissage.
350 Zeichen
4.
Titane Propriétés:
très léger et extrêmement résistant, on l’utilise partout où il faut mettre des masses en mouvement.
Pourvu d’une couche naturelle de protection de TiO 2, il ne rouille pas.
Le TiO 2 étant biocompatible, le titane convient également aux implants (gouttières, vis, etc.).
Applications:
construction automobile, aéronautique ou navale, mais aussi têtes de clubs de golf, boîtiers de montre ou turbines à vapeur.
5.
Graphite Propriétés:
compte parmi les matériaux les plus souples, c’est en quelque sorte l’antithèse du diamant.
Excellent conducteur électrique, il reste stable à température élevée et peut résister à plus de 1000 degrés.
Applications:
revêtements des fours ou matériau de remplissage pour améliorer des propriétés mécaniques ou électriques.
Pierangelo Gröning travaille à l’Empa – Materials Science and Technology – depuis 2003.
Ce physicien et ingénieur-électricien est membre de la direction et responsable du département «Matériaux modernes et surfaces» et du domaine de recherche «Matériaux nanostructurés» depuis 2006.
Photos:
Adrian Lyon/Alamy; Marka/Alamy; Pavel Filatov/Alamy; Custom Medical Stock Photo/Science Photo Library/Keystone; MUT Advanced Heating, Jena; Head Sport GmbH; màd
Bulletin 4/2016 — 23
— Stabilité —
«La solidarité se joue de la prospérité»
Annemarie Huber-Hotz, présidente de la Croix-Rouge suisse (CRS), évoque les 150 ans de l’organisation humanitaire, les réfugiés ainsi que le rôle de la compassion dans un monde instable.
Par Simon Brunner et Michael Krobat
La Croix-Rouge et le Croissant-Rouge comptent plus de 80 millions de membres et plus de 17 millions de bénévoles.
Qu’est -ce qui les unit?
Tous les membres de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge obéissent aux mêmes principes éthiques et au droit humanitaire international.
Il est frappant de voir à quel point ils suivent l’exemple d’Henry Dunant et de sa devise «Tutti fratelli» [« Tous frères», NDLR] en s’engageant pour la protection de la vie, de la santé et de la dignité humaines.
72 000 volontaires travaillent pour la CRS.
D’après l’Office fédéral de la statistique, le bénévolat de proximité diminue; en 2000, 23,2% des Suisses y prenaient une part active, aujourd’hui seulement 18,6%.
Ce recul est -il palpable?
Oui, il l’est pour certaines formes de services, par exemple la prise en charge bénévole des personnes âgées, mais surtout pour les tâches fastidieuses ou les missions à plus long terme.
Il existe également des domaines, tels que l’assistance aux réfugiés, qui nécessitent davantage d’implication.
Des engagements dans le cadre du Corporate Volunteering, que des entreprises comme le Credit Suisse facilitent, peuvent compenser en partie ce recul du bénévolat; cela nous laisse bon espoir.
On prétend que la nouvelle génération se préoccupe avant tout d’elle-même.
Avez -vous des difficultés à recruter de jeunes bénévoles?
Non, nous avons davantage de groupes de jeunes très actifs.
Mais une organisation de bénévoles comme la CRS doit offrir des conditions-cadres favorables:
«La pauvreté et le besoin ont aujourd’hui un autre visage qu’il y a 150 ans.»
participation à l’élaboration et à la mise en œuvre d’idées nouvelles, perspectives de formation, prise de responsabilité, reconnaissance des mérites, travail d’équipe, sans oublier le suivi des volontaires.
En 2016, la CRS célèbre ses 150 ans.
Le rôle de l’organisation a -t -il évolué au fil du temps?
Les valeurs fondamentales et l’engagement en faveur des personnes démunies, quelles qu’elles soient, sont les mêmes depuis 150 ans.
La CRS s’est adaptée aux changements en développant de nouvelles offres en matière de santé, de services sociaux, d’intégration et de secours.
La pauvreté et le besoin ont aujourd’hui un autre visage:
les personnes seules et défavorisées, celles dont la santé est précaire et qui vivent dans un état de dépendance et leurs proches, mais aussi les familles, les enfants et les adolescents, les demandeurs d’asile, les réfugiés, les sans-papiers:
tous sont dorénavant notre priorité.
... Et l’aide à l’extérieur a progressé; pour quelles raisons au juste?
24 — Bulletin 4/2016
— Stabilité — s’aider mutuellement.
Le soutien apporté par la population à la CRS ne s’est pas démenti, même en période de difficulté économique.
Ces cinquante dernières années, le nombre des œuvres caritatives a augmenté en Suisse.
Cela a -t -il modifié le travail de la CRS?
C’est vrai, il y a aujourd’hui toutes sortes d’œuvres caritatives et de fondations d’intérêt public, et c’est la dotation en
«Plus un pays est stable, plus la vie de la Croix-Rouge locale s’en trouve facilitée.»
moyens qui constitue un défi.
Mais je suis convaincue que toutes ont leur place et qu’en collaborant intelligemment on peut atteindre ensemble nos objectifs.
Biographie Annemarie Huber-Hotz, 68 ans, est présidente de la Croix-Rouge suisse (CRS) depuis 2011.
Membre du PRD, elle fut la première femme à exercer la fonction de chancelière fédérale, de 2000 à 2007.
Annemarie Huber-Hotz est mariée et mère de trois enfants.
Photo:
Annemarie Huber-Hotz, présidente de la CRS, et des enfants syriens réfugiés au Liban, 2015.
Essentiellement, la pauvreté et la couverture sanitaire déficiente de nombreux pays.
Les besoins sont énormes.
La collaboration au sein de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge ainsi que la solidarité avec nos sociétés sœurs dans les pays en voie de développement y contribuent aussi.
Quelle importance la stabilité et la neutralité de la Suisse ont -elles dans le succès de la CRS?
Les deux sont essentielles.
Plus un pays est stable, plus cela facilite la vie de la Croix-Rouge locale.
Mais pour la CRS, ce sont surtout la générosité et la solidarité de la population vis-à-vis des démunis qui comptent.
Pour les 150 ans de la CRS, vous citez dans votre discours le poète anglais William Blake selon lequel celui qui ne s’éveille pas à l’humanité est condamné.
Que voulezvous dire?
Tout individu est tributaire de la société et du milieu dans lequel il vit.
Mais chacun doit aussi leur apporter sa contribution, au-delà de ce à quoi l’oblige la loi.
En s’engageant soi-même, on découvre combien la compassion au sort de son prochain est source de bonheur, de satisfaction et de sens pour sa vie.
Le principe d’humanité dépend -il du degré de prospérité?
Une crise économique pourrait -elle menacer notre solidarité?
Non, au contraire!
La solidarité se joue de la prospérité.
Elle dépend bien plus de la culture d’une société et de la prise de conscience de la nécessité de
Particuliers et fondations, communes et cantons:
autant de piliers de la CRS.
Mais quel rôle revient aux entreprises dans ce domaine?
Nous devons relever ensemble les défis de la société, d’où notre volonté de collaborer avec le monde économique.
Pas seulement en raison du concours financier de certaines entreprises, mais aussi pour l’échange de connaissances et l’engagement de leurs collaborateurs.
Nous leur savons gré de partenariats aussi féconds.
Ensemble, nous sommes plus efficaces!
Outre les entreprises, vous êtes aussi en contact avec le monde de la politique.
Ce dernier tente -t -il de vous influencer au gré des tensions mondiales?
Indépendance et neutralité sont décisives pour que la Croix-Rouge soit acceptée par toutes les parties, y compris lors de missions délicates.
C’est la seule voie pour mener à bien sa mission humanitaire auprès des plus vulnérables.
Cela vaut aussi pour notre travail en Suisse, par exemple pour les réfugiés et les
Photo:
© SRK, Remo Nägeli Bulletin 4/2016 — 25
— Stabilité — nos préoccupations.
Toutefois, la CRS s’occupe aussi de plus en plus de familles et de malades ainsi que de l’intégration des gens vivant en marge de la société.
Autrefois, vous rêviez de devenir secrétaire générale de l’ONU.
Qu’en est -il à présent?
Mais c’était pour plaisanter!
Aujourd’hui, je rêve d’un monde plus juste où davantage de personnes disposeraient des ressources nécessaires à une existence digne ainsi que de perspectives d’avenir.
Ce qui impliquerait plus de solidarité, de respect et de sens du compromis en politique, y compris en Suisse.
La Croix-Rouge suisse
La Croix-Rouge suisse (CRS) est la plus importante et la plus ancienne organisation humanitaire du pays.
Fondée en 1866, elle assiste depuis 150 ans les démunis, en Suisse et à l’étranger.
Ses préoccupations sont la santé, le secours et l’intégration des plus vulnérables dans la société:
personnes âgées, malades, handicapées et défavorisées, familles et migrants.
Photo:
des milliers de bénévoles et de membres de la CRS rassemblés sur la Place fédérale fêtent les 150 ans de la Croix-Rouge (2 avril 2016).
sans-papiers, ce que le gouvernement et l’administration respectent.
Du point de vue de la CRS:
le monde est -il plus sûr ou non qu ’il y a vingt ans?
Hormis les deux ou trois dernières années, les conflits sont en recul dans le monde, mais les médias nous donnent l ’impression
«Hormis les deux ou trois dernières années, les conflits sont en recul dans le monde.»
d’une violence omniprésente et permanente, ce qui génère de l’inquiétude chez beaucoup et renforce les partis populistes, qui attisent et exploitent ce sentiment de menace.
Depuis la Deuxième Guerre mondiale, jamais le monde n’avait connu autant de gens fuyant leur pays.
Est -ce le plus grand défi dans l’histoire de la CRS?
La CRS s’est toujours occupée de réfugiés.
Mais la nouveauté de ce défi est que ces derniers proviennent d’autres cultures ou encore que la CRS porte aussi secours aux réfugiés dans d’autres pays, tels les Syriens qui ont trouvé refuge au Liban.
Pouvez -vous concevoir que le flot de réfugiés en Suisse suscite des peurs?
Peur de la perte de sa propre culture, peur des conséquences économiques de l’intégration ou encore des menaces pesant sur l’État social?
Bien sûr que je les comprends, mais pour les dissiper, il faut parler avec les réfugiés des raisons les ayant poussés à fuir.
De plus, en matière d’asile, la Suisse mène une politique stricte, mais généreuse.
Et le faible nombre de demandeurs, rapporté à la population, ne menace sérieusement ni la société en général ni l’État social.
La CRS a grandement contribué à l’élaboration de la politique suisse de santé.
Les soins aux personnes âgées vont -ils devenir une priorité avec le vieillissement de la population?
La santé des personnes âgées et des proches qui les entourent sera au cœur de Le Credit Suisse soutient la Croix-Rouge suisse (CRS)
La CRS est le premier partenaire stratégique du Credit Suisse pour ses actions à but non lucratif en Suisse.
Outre le soutien financier et le transfert de compétences dans différentes activités de Corporate Citizenship, des collaborateurs s’engagent dans le cadre du Corporate Volunteering, notamment pour les dons de sang, l’opération de cadeaux «2 × Noël», le service des transports CRS, des exercices pour les chiens de recherche (Redog) ou le projet d’intégration «Viens chez moi».
Pour promouvoir le programme Corporate Volunteering, le Credit Suisse met à la disposition de tous ses collaborateurs jusqu’à quatre jours par an, les incitant ainsi à contribuer à la vie sociale tout en poursuivant leur formation personnelle et professionnelle.
Près de 2000 d’entre eux s’engagent tous les ans aux côtés de la CRS.
Les clients suisses et les collaborateurs du Credit Suisse ont en outre la possibilité d’effectuer des micro-dons en arrondissant leurs paiements par carte de crédit ou Maestro d’un montant fixé librement ou de faire don des intérêts que rapporte leur compte.
Ces sommes profitent à des organisations partenaires sélectionnées, notamment la CRS.
26 — Bulletin 4/2016 Photo:
© SRK, André Albrecht
Abonnez -vous au Bulletin …
…
ou commandez gratuitement d’autres publications du Credit Suisse à l’adresse www.credit-suisse.com/shop (Publishop).
Les newsletters électroniques sur l’économie, la société, la culture et le sport sont disponibles à l’adresse www.credit-suisse.com/newsletter/fr.
— Stabilité —
Qu’est -ce qui pourrait sauver l’amour?
Ce que la science sait de la recette de l’amour éternel.
1 — Être là l’un pour l’autre – surtout lorsque les choses vont bien
Que se passe -t -il quand il ou elle rentre à la maison avec de bonnes nouvelles?
Une étude des psychologues de l’Université de Californie montre que si le partenaire réagit de manière «active-constructive», la qualité perçue de la relation s’accroît sensiblement.
N’oubliez donc pas de célébrer les bons moments!
La qualité de la relation s’en trouverait bien plus renforcée qu’avec une participation
Un article de Christian Heinrich et de Friederike Hantel (illustration) active-constructive réservée aux nouvelles et événements négatifs.
2 — 2 +2= 5 Lorsqu’un couple se lie d’amitié avec un ou plusieurs autres couples et qu’ils entreprennent régulièrement des activités ensemble, leur relation est plus heureuse que dans un couple qui ne cultive pas d’amitiés étroites.
Après des entretiens approfondis avec 123 couples, c’est ce qu’en concluent les psychologues sociaux Geoffrey Greif et Kathleen Holtz Deal dans l’ouvrage «Two Plus Two:
Couples and their Couple Friendships».
3 — La formule de la stabilité Cinq à un.
C’est la formule à laquelle a abouti le psychologue John Gottman après avoir mené quarante ans durant des recherches – plusieurs fois récompensées – sur la stabilité du couple.
Elle signifie qu’un partenariat parvient à la stabilité dès lors qu’un couple a cinq interactions positives pour chaque interaction négative.
4 — Des exigences élevées On entend souvent qu’il ne faut pas avoir trop d’attentes dans un couple, car on serait inévitablement déçu.
Après plus de vingt ans de thérapie par la parole avec des couples, le thérapeute américain Lee Baucom constate que les personnes aux standards idéalistes et élevés, qui aspirent à une bonne relation, du romantisme et de la passion dans leur couple, aboutissent davantage à un tel couple que ceux qui se satisfont d’une relation quelconque.
5 — Le bonheur est en nous Que l’on se marie, que l’on gagne au loto ou que l’on devienne numéro un d’une entreprise, c’est formidable à court terme, mais notre niveau de satisfaction revient bien
28 — Bulletin 4/2016
— Stabilité — souvent à son état initial au bout de quelques mois.
De nombreuses études vont dans ce sens.
La propension au bonheur dépend de nous; il serait donc injuste d’attendre de notre partenaire qu’il nous rende activement plus heureux sur la durée, conclut la journaliste du «New York Times», Tara Parker-Pope, dans son livre «For Better:
How the Surprising Science of Happy Couples Can Help your Marriage Succeed».
6 — Plus de nouveautés, plus d’excitation Des chercheurs de la Stony Brook University ont réparti 53 couples en trois groupes.
Les premiers devaient passer un moment relaxant à deux (repas, restaurant), les deuxièmes faire quelque chose d’excitant et de nouveau, qu’ils ne faisaient pas d’ordinaire (sport, danse), et les troisièmes n’ont pas eu de consignes.
Au bout de dix semaines, ce sont les couples ayant mené des activités nouvelles et excitantes qui ont, de loin, augmenté le plus leur satisfaction.
7 — Ouverture à de nouveaux environnements sociaux L’analyste Jon Kleinberg de l' Université Cornell a étudié les informations de 1,3 million d’utilisateurs de Facebook sous l’angle de la stabilité des partenariats.
Il a pu observer la longévité des couples affichés comme tels sur le réseau.
Avoir de nombreux amis en commun ne suffit pas à avoir une relation stable.
Les relations plus longues que la moyenne ont une caractéristique supplémentaire:
leurs amis communs étaient, par comparaison, moins connectés entre eux.
In fine, cela signifie que les couples évoluaient dans différents groupes sociaux, ce qui suggère que chacun a ses propres cercles d’amis et qu’il y a introduit son partenaire.
10 — Les enfants:
ni une solution ni un problème De nombreuses études menées depuis des années montrent que la parentalité diminue la qualité perçue du couple dans les premiers temps.
Cela ne veut pas dire que les enfants compromettent la stabilité de la relation, car la probabilité d’un divorce s’éloigne.
D’après des études réalisées par l' Université du Nebraska, le bonheur perçu ne décroît pas.
Médecin reconnu et journaliste indépendant, Christian Heinrich Christian écrit régulièrement Heinrich ist promovierter Arzt pour «Zeit» et «Geo und».
freier Journalist.
Er schreibt regelmässig für «Zeit» und «Geo».
Bulletin 4/2016 — 29
Rafie Ghaffarzadegan a perdu son frère, victime d’une fatwa en Iran:
«En refusant de me taire, je voulais prolonger la vie de mon frère.»
30 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
L’incroyable force de l’âme
Pourquoi certaines personnes surmontent -elles des situations qui sont autant d’obstacles infranchissables pour d’autres?
Le point sur le phénomène de résilience, notre capacité de résistance mentale.
Par Beatrice Schlag (texte) et Christian Grund (photos)
Bulletin 4/2016 — 31
— Stabilité —
Le mot «crash» ne vient pas à l’esprit de Peter Hogenkamp quand, à l’approche de Zurich, l’avion Crossair se met à tanguer après plusieurs secondes de violentes secousses pour terminer sa course dans la forêt enneigée.
Il ne voit pas la rangée de sièges devant lui prendre feu, alors que les flammes n’échappent pas à sa voisine, la future conseillère nationale PS Jacqueline Badran – son associée à l’époque.
Il ne prend conscience de la position au sol de l’appareil qu’au moment de détacher sa ceinture:
il chute et traverse le couloir central avant de percuter le hublot opposé, tandis que Jacqueline Badran lui tombe dessus.
Ils s’extraient de la carlingue fracassée et se frayent un chemin dans la neige pour s’éloigner du danger le plus vite possible, car Peter Hogenkamp se souvient, dans un éclair de lucidité, que les avions peuvent exploser.
Effectivement, plusieurs détonations retentissent peu après.
Jacqueline Badran est horrifiée:
«Des gens meurent là-bas.»
Il prend alors la mesure des choses.
«Jusquelà, je n’aurais pas été étonné de retrouver tous les passagers sains et saufs dans la forêt.
Le mot ‹ crash › ne m’est venu pour ainsi dire spontanément que lorsque j’ai appelé mes parents.»
Parmi les 33 passagers et membres d’équipage à bord du vol 3597 le 24 novembre 2001, seules ont survécu les neuf personnes assises à l’arrière de l’avion.
Peu avant le départ de Berlin, Peter Hogenkamp et Jacqueline Badran ont changé de siège, car ils étaient fatigués et dérangés par de bruyants voisins.
Juste devant la rangée où ils auraient dû s’asseoir, deux personnes ont été grièvement blessées.
Personne n’a survécu au-delà de ces sièges.
Trois jours après la catastrophe, Peter Hogenkamp et Jacqueline Badran reprennent le travail.
«Le coup de massue auquel je m’attendais ne s’est toujours pas produit», explique Peter Hogenkamp quinze ans plus tard.
Seule une légère aviophobie persiste.
Mis en garde contre les séquelles éventuelles comme les cauchemars, les états anxieux ou les attaques de panique, six mois plus tard il consulte un psychologue avec sa compagne d’infortune.
«D’après lui, nous avions instinctivement fait tout ce qu’il fallait pour éviter un traumatisme:
nous nous sommes immédiatement éloignés du lieu de l’accident et nous n’avons pas regardé en arrière.
Nous sommes partis de la zone où s’affairaient la police et les secouristes, quand est arrivé un rescapé dont la peau des mains brûlées se détachait en lambeaux.
Ensuite, nous avons repris notre quotidien sans délai.»
Une autre survivante a obtenu un arrêt de travail et Peter Hogenkamp sait que l’angoisse ne l’a pas quittée pendant plusieurs mois.
La seule hôtesse indemne a démissionné immédiatement après le crash.
Pour un passager dans les affaires, il s’agissait de reprendre l’avion le plus vite possible ou de changer de métier.
Il s’est
«Le mot ‹ crash › ne m’est venu pour ainsi dire spontanément que lorsque j’ai appelé mes parents.»
refusé à tout commentaire sur l’accident.
Peter Hogenkamp explique:
«Il donnait l’impression de vouloir nier en bloc tout ce qui s’était passé.
Jacqueline et moi-même avons discuté avec les proches des victimes, donné des interviews, beaucoup parlé entre nous et avec nos amis.
Ça m’a aidé.»
Rétrospectivement, il considère déterminant de «n’avoir subi aucune blessure et de ne jamais avoir eu peur de mourir», pour autant qu’il s’en souvienne.
«C’est une chance.»
Il est convaincu que son utilité dans une entreprise récemment créée ainsi que ses engagements vis-à-vis de ses collaborateurs et de ses clients ont empêché le «coup de massue» émotionnel.
Peut -on apprendre à survivre?
La recherche sur la résilience lui donne raison.
L ’«auto-efficacité», c’est-à-dire l’aptitude à être à la hauteur des exigences de la vie, caractérise les personnes résilientes.
Cependant, la recherche n’en est qu’à ses prémices et la notion de résilience est graduellement étendue.
Au début, n’étaient qualifiés de résilients que les individus, notamment les enfants, qui restaient psychologiquement sains malgré la pauvreté, les graves maladies, les catastrophes naturelles ou la guerre.
Aujourd’hui, le terme s’étend aux structures organisationnelles, aux systèmes écologiques et aux êtres humains qui, malgré le stress ambiant, répondent en toute confiance aux exigences.
Il existe des offres de développement de la résistance mentale et des formations à la résilience pour les cadres.
À en croire la publicité, la résilience s’apprend.
Le Dr Matthis Schick, chef du service ambulatoire pour victimes de la torture et de la guerre au sein de la clinique de psychiatrie et de psychothérapie de l’Hôpital universitaire de Zurich, en doute:
«Je pense qu’un climat de soutien dans les entreprises, que l’estime et la reconnaissance peuvent protéger les organisations des attaques extérieures.
Il n’est pas réaliste de croire qu’une dizaine de séances permettra de construire une personne résiliente.
Du moins, les données dont dispose la recherche sont trop minces pour étayer cette hypothèse.»
Il préfère utiliser le modèle d’une balance qui peut pencher d’un côté ou de
32 — Bulletin 4/2016
L’avion de Peter Hogenkamp s’est écrasé:
«Le coup de massue que j’attendais ne s’est pas produit.»
Bulletin 4/2016 — 33
À l’âge de 2 ans, Simona Caldarelli a survécu à l’opération d’une tumeur et à de graves séquelles:
«Je comprends les crises.»
34 — Bulletin 4/2016
— Stabilité — l’autre pour expliquer la résilience – et le traumatisme.
«Après des événements tragiques, il existe des facteurs contraignants et des facteurs protecteurs.
Si les premiers l’emportent, un traumatisme en résulte.
Si ce sont les seconds, c’est la résilience.
L’équation est simple, mais la réalité est plus complexe, car de nombreux éléments entrent en jeu.
Les gènes, l’épigénétique, l’expérience, l’éducation, l’environnement, la situation de vie actuelle, etc.» Force est de constater que le stress est l’un des principaux facteurs de risque pour le développement de troubles post-traumatiques, au domicile et au travail.
Il diminue les ressources d’adaptation.
Après une expérience traumatisante, l’entourage social est décisif pour le sentiment de sécurité.
Quand Simona Caldarelli se met subitement à loucher, sa mère Silvia s’alarme:
l’œil d’un bébé de 2 ans en parfaite santé ne se dérobe pas comme ça!
L’ophtalmologiste lui prescrit des lunettes et tente de rassurer la mère.
«Seul un enfant souffrant de strabisme sur 100 000 a une tumeur au cerveau.»
Silvia insiste pour réaliser une IRM …
qui révèle une tumeur entre l’encéphale et le cervelet.
Simona est admise d’urgence à l’hôpital pédiatrique.
Sa mère questionne le chirurgien:
«Sans opération, qu’est -ce qui peut se passer?»
Sa réponse est sans appel:
«Votre fille ne vivrait pas plus de cinq semaines.»
L’intervention dure huit heures.
Quand Silvia Caldarelli retrouve sa fille, Simona est incapable de bouger ou de parler.
La moitié droite de son visage est déformée.
Les médecins lui assurent que la situation va s’arranger, en revanche la partie droite restera paralysée, car un nerf a dû être sectionné.
Malgré l’ablation de la tumeur maligne, les médecins ne donnent à la petite fille qu’une chance de survie de quelques mois.
Une semaine après l’opération, elle commence la chimiothérapie.
«C’était de la pure torture, mon enfant ne cessait de gémir», raconte Silvia.
Pendant cette période, elle s’est rendue quasiment tous les jours à l’hôpital afin d’imprégner sa fille d’un fort sentiment de normalité.
Aujourd’hui âgée de 26 ans, devenue infirmière et sauveteuse, Simona ne se souvient de rien.
Elle sait que sa mère était très présente, car on le lui a raconté.
Elle le répète:
«Sans environnement stable, rien ne va.»
À l’issue de la chimiothérapie, l’enfant alors âgé de 4 ans fréquente immédiatement le jardin d’enfants public.
En raison de la chimiothérapie, elle a développé une certaine surdité et souffre de gros problèmes d’équilibre et de concentration.
Sa paralysie faciale gêne son élocution.
Après une année de maternelle logopédique, elle fait son entrée à l’école.
S’est -elle sentie différente des autres?
«Pas d’emblée.
Quand j’ai changé d’école, on se moquait de mon visage.»
Peu après sa sortie de l’hôpital, elle subit d’autres interventions.
Une à l’abdomen après une chute, une à l’œil pour réduire son strabisme.
Trois douloureuses et infructueuses opérations du visage au début de son adolescence, pour atténuer le phénomène de paralysie et réactiver son nerf optique gauche.
Elle explique:
«Après tout, je peux de nouveau siffler et j’ai moins de difficultés à manger et à boire.
Mais il m’arrive de me sentir très mal.»
À 18 ans, elle maigrit beaucoup.
Les médecins diagnostiquent un diabète de type 1.
Elle prend la nouvelle avec philosophie:
«J’étais rassurée de ne pas être anorexique.»
Son
«Souvent, je vois des personnes en bonne santé qui ont beaucoup moins d’énergie que moi.»
corps s’est habitué à ce long processus d’apprentissage et à ce besoin d’entraînement plus intensif.
Elle explique que les injections d’insuline lui ont permis d’améliorer sa coordination et de privilégier une alimentation saine.
La seule chose que ses amies critiquent parfois, c’est son impatience avec les personnes qui se lamentent sur leur sort.
Confiante, la jeune femme, qui qualifie sa vie d ’«idéale», ne s’en prend pas au destin parce qu’elle était le bébé sur 100 000.
Comme l’ont révélé les contrôles de suivi, le cancer n’a pas fait marche arrière.
Quand on lui demande ce qui est arrivé à son visage, elle raconte volontiers son histoire.
«Cela me confère une grande influence, au travail également.
Je possède une expérience que d’autres soignants n’ont fait qu’apprendre.
Je comprends les crises.»
Elle ne connaissait pas la notion de résilience, mais elle opine du chef à son évocation.
Comme de nombreuses victimes d’accidents ou de maladies graves à un jeune âge, elle est convaincue que seules les personnes disposant d’un esprit combatif connaissent un tel sort.
Elles sont armées pour lutter contre l’acharnement du destin.
«Je pense que ma sœur n’aurait pas survécu.
Souvent, je vois des personnes en bonne santé qui ont beaucoup moins d’énergie que moi.
C’est peutêtre parce que je sais mettre de côté ce qui n’en vaut pas la peine.
Ou parce que je suis capable d’encaisser pas mal de choses.»
À son avis, ce serait une erreur de nier le cancer:
«Ce n’est pas un sujet que l’on peut circonscrire seul.
Il ne peut pas être circonscrit tout court.
On peut le refouler, mais je suis convaincue qu’il revient sous la forme d’un trouble.»
La capacité de se relever
La recherche confirme les hypothèses de Simona:
la résilience n’est pas la capacité de refuser les événements tragiques.
«Le refoulement et l’évitement sont des fonctions dont nous disposons tous, explique le psychiatre Matthis Schick.
Quand elles s ’enclenchent, rien ne s ’y oppose:
on essaie d’éviter tout ce qui nous rappelle des événements douloureux, pour se protéger.
Hélas, aucun travail n’est effectué et intérieurement, rien ne change.»
Le stress ou les
Bulletin 4/2016 — 35
— Stabilité —
Depuis 2010, le Dr Matthis Schick est chef du service ambulatoire pour victimes de la torture et de la guerre au sein de la clinique de psychiatrie et de psychothérapie de l’Hôpital universitaire de Zurich.
Son travail est axé sur les traumatismes des réfugiés et des victimes de la torture, et il effectue des recherches sur le thème des aspects neurobiologiques des séquelles traumatiques.
difficultés au travail induisent d’autres manifestations de la souffrance refoulée, par exemple des troubles du sommeil ou des problèmes relationnels.
Les «Trümmerfrauen» allemandes, ces femmes qui ont déblayé les ruines des villes bombardées après la Seconde Guerre mondiale, sont devenues les symboles de la résilience consécutive à des événements bouleversants.
Avec l’âge, elles ont toutefois développé davantage de signes post-traumatiques que la moyenne.
Devenues moins utiles à la société, elles ont été rattrapées par leur passé.
Aujourd’hui, les chercheurs savent que la résilience ne dure pas forcément toute la vie.
Quand les enfants quittent le foyer parental, quand des amis meurent, quand le corps faiblit et quand on se replie sur soi-même, cette capacité à opposer des perspectives positives aux expériences pénibles semble diminuer.
Matthis Schick explique qu’à leur arrivée dans un nouveau pays sûr, les réfugiés de guerre se débrouillent souvent très bien.
«Ils se sont enfuis, ne se sont pas laissés abattre.
À 50 ans, un accident bénin se produit sur le chantier.
Il s’accompagne de maux de dos, d’un arrêt maladie, d’une perte d’emploi.
Et le château de cartes s’écroule.
Vingt ans après leur exil, ces personnes développent un trouble de stress post-traumatique, car leur force d’adaptation n’est plus disponible.»
La résilience ne signifie pas résister aux coups du sort quand la pression devient trop forte.
N’est résilient que celui qui est capable de se relever par la suite.
é en Iran, Rafie Ghaffarzadegan (photo en page 30) étudie la médecine de laboratoire lorsque l’un de ses frères est exécuté avec des centaines d’autres personnes victimes d’une fatwa prononcée par l’ayatollah Khomeini en 1986.
Rafie, le benjamin, sait que la position critique adoptée par sa fratrie à l’égard du régime est mal vue.
Mais le choc de la mort de son frère est rude:
«Nous refusions d’y croire, mais ses lunettes et sa montre nous ont été remises par des officiels.
Son décès a provoqué un immense sentiment de culpabilité.
Ton frère a été assassiné, mais tu dois garder le silence et te comporter comme si rien ne s’était passé.»
Interdit d’études de spécialisation, Rafie Ghaffarzadegan se rend en Azerbaïdjan en 1992 avec l’aval officiel des autorités pour poursuivre son curriculum.
Il avait gagné l’argent nécessaire en traduisant des œuvres
«On apprend à se donner des objectifs et à survivre.
La mort est un chemin bien trop court.»
littéraires et en écrivant lui-même des livres en Iran:
«Traduire Kafka ou Kundera permettait de s’exprimer de manière critique tout en assurant sa survie.»
Dans un Azerbaïdjan en proie aux turbulences politiques, Rafie Ghaffarzadegan s’engage.
Il en a le temps.
Ses études de médecine n’ayant pas été reconnues, il doit tout reprendre à zéro.
Il devient conseiller pour Médecins sans frontières, écrit sur le VIH encore largement inconnu à l’époque, et sur les enfants traumatisés du Haut-Karabagh qui se réfugient dans le pays.
Les autorités surveillent cet Iranien entreprenant.
Les services secrets tentent même de le recruter, en vain.
«Quiconque grandit en Iran acquiert des stratégies de survie dès l’enfance, explique le médecin.
On sait rapidement comment se présenter sous une autre identité, sans pour autant s’oublier.
On apprend à se fixer des objectifs pour survivre.
La mort est un chemin bien trop court.»
En 1999, après un cursus à l’université d’été de Malte, il s’arrête à Kloten où il fait escale.
Sa procédure de demande d’asile est fastidieuse, mais trois ans plus tard, il peut commencer des études de psychiatrie à Zurich.
Aujourd’hui spécialiste en psychiatrie et psychothérapie, il conseille de nombreux réfugiés.
Il a épousé une Suissesse.
«Je tâche de déceler les ressources et les résistances de mes patients.
Une fois arrivés ici, les migrants doivent faire table rase d’un passé qui n’intéresse personne ou presque.
Je veux accorder de l’importance à leur histoire et à leurs buts en parlant avec eux.
Sans but, on devient une cible et la maladie menace.
Le mien?
En refusant de me taire, je voulais prolonger la vie de mon frère.»
Beatrice Schlag est journaliste indépendante à Zurich et à Los Angeles.
36 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
CRS:
une affaire de cœur depuis 150 ans.
Credit Suisse félicite chaleureusement la Croix-Rouge suisse pour ses 150 ans d’existence.
Depuis plus de huit ans, nous avons la joie de soutenir la CRS dans ses actions humanitaires.
Nous encourageons aussi nos collaborateurs à apporter leur contribution personnelle.
credit-suisse.
com/volunteering
Bulletin 4/2016 — 37
— Stabilité —
Une stabilité naturelle
Comment les animaux gardent l’équilibre en hauteur ou dans des torrents déchaînés.
Par Herbert Cerutti Les chèvres qui grimpent aux arganiers sont une image familière dans le sud-ouest du Maroc.
Elles restent en équilibre grâce à leurs pieds optimisés.
38 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
Le gecko adhère grâce à de minuscules surfaces de contact.
Avec ces dimensions, ce sont les forces d’attraction intermoléculaires qui «collent» le gecko à la surface concernée.
L’adhérence est encore renforcée par un mince film liquide situé à la base des doigts.
Afin que le doigt se libère facilement de la surface après chaque pas, le saurien fait rouler la base de celui-ci en biais vers l’avant, modifiant l’angle des poils par rapport à la surface, alors que la liaison moléculaire s’interrompt.
La rousserolle effarvatte prend appui grâce à un tendon spécial.
Pourquoi les oiseaux ne tombent pas Quand la rousserolle effarvatte s’accroche à une tige de roseau ou quand le milan royal cherche une proie depuis une cime d’arbre, on se demande comment les oiseaux gardent l’équilibre malgré la fatigue.
Étant donné que rester cramponné à la force des muscles serait trop difficile, la nature a conçu une solution particulièrement futée pour les pattes des oiseaux:
quand l’oiseau se pose sur une branche et se met en position fléchie, un tendon qui court le long de la patte jusqu’aux doigts se tend automatiquement avec le poids du corps.
Les doigts se contractent ainsi fermement avec leurs griffes et maintiennent l’animal en équilibre.
Grâce à ce réflexe de préhension, l’oiseau peut également dormir en hauteur, même s’il ne dort souvent qu’avec une moitié du cerveau, l’autre moitié scrutant d’un œil vif l’arrivée d’ennemis potentiels.
Si l’oiseau veut s’envoler, il détend le tendon de sa jambe avec quelques battements d’ailes, les doigts sont alors de nouveau libres de leurs mouvements.
Nous avons l’habitude de voir des oiseaux, des chats et des ours dans les arbres.
Au Maroc, le touriste observe quelque chose d’étonnant:
jusqu’à une dizaine de chèvres
Le milan royal peut également dormir en hauteur.
peuvent s’installer à la cime des arganiers.
Cet arbre est une espèce très ancienne qui ne grandit plus que dans le sud-ouest désertique du Maroc.
Dans cette région aride, les chèvres savent que même pendant les grandes sécheresses, la cime abrite des feuilles juteuses et des fruits jaunes semblables à des prunes.
Pour mordre dedans, ces «chèvres d’arbre» cousines du bouquetin utilisent leur aptitude innée à grimper.
L’équilibre est facilité par le pied optimisé de la chèvre:
alors que la sole est douce et souple et s’adapte facilement à toute aspérité, le bord du sabot situé un peu plus haut est nettement plus dur pour que la chèvre puisse s’accrocher à de petits reliefs.
De plus, les deux onglons bougent indépendamment l’un de l’autre afin qu’il y ait toujours suffisamment de contact pour rester en équilibre, même sur des endroits très abrupts.
Balade dans des eaux tumultueuses Un autre équilibriste vit là où le torrent s’écoule de la paroi avec grand fracas et s’élance vers la vallée en moussant à travers les rochers.
Les minuscules larves d’hapalothrix lugubris, une espèce de blephariceridae, se baladent visiblement sans peine dans ces eaux tumultueuses, à travers les rochers rendus glissants par les diatomées.
Là où toute autre créature mobile serait emportée, la larve «broute» les algues comme une micro-vache.
De grandes taches claires au milieu du dépôt d’algues vert-brunâtre témoignent de l’appétit de cet habitant des torrents.
Le secret de cette progression:
les larves se fixent aux surfaces glissantes grâce à une série de ventouses.
Au centre de chacune des six parties du corps, une pompe à vide biophysique fait office de ventouse.
Après la pose de la ventouse, les muscles tirent un piston vers le haut, dans un tube fixe composé de chitine, et un vide se crée dans ce tube.
Le crampon en forme d’anneau se colle ainsi sur la surface à l’extrémité inférieure de la tige.
Afin que chaque ventouse se détache rapidement de son support pour avancer, une fine encoche qui s’ouvre comme une bouche peu avant la fin de la phase d’accroche se trouve en bordure du crampon:
il s’agit d’une valve qui inonde la chambre à vide en quelques fractions de seconde, mettant ainsi un terme à l’adhérence.
Mais pourquoi tous ces efforts dans un torrent impétueux, alors qu’il y a souvent de l’eau
Les larves de blephariceridae se collent à l’aide de crampons.
plus calme à seulement quelques mètres?
En se spécialisant dans les courants extrêmes, ces larves de moustiques ont conquis une niche écologique où elles sont à l’abri des prédateurs et de leurs concurrents.
Et l’homme?
En se dressant sur ses deux jambes il y a bien longtemps, il a abandonné la stabilité du quadrupède, mais a transformé ses pattes avant en mains créatrices.
Il peut ainsi «saisir» le monde et conquérir n’importe quel point du globe, voire la lune, grâce à son gros cerveau.
Herbert Cerutti est physicien expérimental et a été distingué à plusieurs reprises en tant que journaliste scientifique.
Il vit à Maseltrangen (SG).
Photos:
C&amp;M Fragasso/Visum; Ann&amp;Steve Toon/nature picture library; Pal Hermansen/nature picture library; Savero Gatto/imageBroker/Okapia; Andreas Frutiger
Bulletin 4/2016 — 39
— Stabilité —
«La mondialisation a désormais un goût amer»
Selon l’historien Harold James, le monde est arrivé à un tournant et nous vivons une époque dangereuse à l’issue incertaine.
Un entretien sombre, qui finit toutefois sur une lueur d’espoir.
Par Daniel Ammann, Simon Brunner (texte) et George Butler (illustrations)
Professeur James, vivons -nous dans un monde plus stable ou moins stable qu’il y a vingt ou trente ans?
Depuis 2008, le monde est beaucoup moins stable qu’il l’était encore à la fin du XX e siècle.
Historiquement, les grandes crises financières ont souvent eu, a posteriori, un effet déstabilisateur sur la politique et les relations internationales, et cette fois aussi.
Qu’est -ce qui vous fait dire ça?
Les indices sont nombreux!
Les pays émergents encore récemment en pleine croissance sont en difficulté, la Chine dans une mesure moindre que le Brésil ou la Turquie.
Dans les pays industrialisés, de nombreux gouvernements n’arrivent plus à expliquer leur politique ni à fédérer
Harold James, 60 ans, enseigne l’histoire à l’Université de Princeton et la politique internationale à la Woodrow Wilson School of Public&amp;International Affairs.
Ce professeur britannique est spécialisé en histoire économique européenne.
Il a été membre de la Commission indépendante d’experts Suisse – Seconde Guerre mondiale.
Son dernier livre, «The Euro and the Battle of Ideas», vient de paraître.
des majorités.
Le Brexit en est un exemple patent.
Pourquoi les Britanniques ont -ils voté en sa faveur?
Pour protester certes contre l’Union européenne, mais aussi contre leur gouvernement, incapable d’expliquer de façon convaincante pourquoi la mondialisation et la migration sont en réalité des atouts pour l’économie britannique.
Pour vous, le scepticisme croissant face à la migration indique -t -il que de plus en plus de gens en ont assez de la mondialisation?
Absolument.
Et il s’agit là d’ailleurs aussi d’une constante historique:
Aristote évoquait déjà le rejet de produits, d’influences ou de personnes d’origine lointaine.
La Boston Tea Party, d’où est partie la révolution américaine au XVIII e siècle, était une révolte contre l’importation, par la Compagnie anglaise des Indes orientales, de produits de luxe provenant d’Inde ou de Grande-Bretagne.
Entre les deux guerres mondiales aussi, on a assisté à un genre de vague anti-mondialisation dirigée contre les produits étrangers.
Qu’est -ce qui a changé?
L’ennemi n’est plus aussi clairement le produit étranger:
on ne voudrait plus se passer des T-shirts et des produits électroniques asiatiques bon marché.
Aujourd’hui, l’opposition se dirige plutôt contre les flux financiers, les banques – surtout étrangères – et les créanciers ou bailleurs de fonds étrangers.
Elle se manifeste par des peurs diffuses, par exemple du génie génétique, mais surtout des flux migratoires.
Et ce, souvent dans des zones où la migration, assez faible, n’est pas problématique, comme c’est le cas en Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, en Pologne ou en Slovaquie.
40 — Bulletin 4/2016 Photo:
Enno Kapitza/Agentur Focus
— Stabilité —
1773:
BOSTON TEA PARTY
«La révolution américaine a débuté par une révolte contre l’importation de produits de luxe provenant d’Inde et d’Angleterre.»
Le 16 décembre 1773, 45 tonnes de thé furent jetées dans le port de Boston depuis des navires de commerce.
Bulletin 4/2016 — 41
— Stabilité —
1989:
CHUTE DU MUR DE BERLIN
«Durant la guerre froide, les grandes puissances savaient que l’usage d’armes atomiques serait dévastateur.»
Selon Harold James, la chute du mur de Berlin mit fin à quarante ans d’une relative stabilité.
D’où vient ce refus de l’étranger?
D’une baisse du niveau de vie?
D’une augmentation du chômage?
Je ne crois pas qu’une baisse du niveau de vie soit en cause.
C’est plutôt le résultat d’un changement des conditions de vie.
D’une déception des attentes des gens en matière de stabilité.
Pourquoi?
Dans la seconde moitié du XX e siècle, période d’essor économique incomparable, on pouvait partir du principe qu’on aurait le même employeur à vie.
La situation a radicalement changé.
Seuls les universitaires, comme moi, connaissent encore ce luxe.
Tous les autres doivent s’attendre à changer de poste à plusieurs reprises.
Cette perte de sécurité, cette incertitude liée à l’avenir a un effet très déstabilisant.
La mondialisation a désormais un goût amer.
Pourrait -on revenir en arrière?
Oui, bien sûr, l’Histoire le prouve.
La mondialisation a déjà été détricotée à différentes époques – et actuellement aussi, de nombreuses initiatives vont dans cette direction.
La mondialisation est aujourd’hui beaucoup plus en péril que dans la seconde moitié du XX e siècle et au début du XXI e siècle.
Dans vos travaux, vous concluez que les phases de mondialisation ont souvent pris fin en raison d’un conflit militaire.
Ce risque existe -t -il aussi aujourd’hui?
Hélas oui.
Ce qui nous manque aujourd’hui, c’est la conscience que la période entre 1949 et la chute du mur de Berlin était relativement stable et que la guerre est une catastrophe absolue.
La guerre froide:
une époque stable?
Expliquez -nous ça.
Durant la guerre froide, on savait pertinemment que l’usage d’armes atomiques serait dévastateur.
L’envoi d’une fusée soviétique sur Francfort ou Paris aurait déclenché une riposte immédiate.
Les grandes puissances savaient que la civilisation disparaîtrait sous les bombes.
Aujourd’hui, on a affaire à des conflits plus petits et plus nombreux, dont certaines parties prenantes disent ne plus exclure totalement l’usage d’armes nucléaires.
On ne peut plus savoir exactement si ça entraînerait une réaction, alors ça facilite l’intervention.
C’est là une source importante d’instabilité.
Nous vivons une époque dangereuse.
Quelles sont selon vous les régions instables où menace une escalade?
On ne peut pas limiter les risques à une seule zone.
Il s’agit d’un arc de conflits allant de la mer de Chine méridionale au Proche-Orient et à l’Afrique du Nord en passant par l’Asie centrale.
C’est comme une zone tectonique.
À quelle période pourrait -on comparer le mieux notre époque actuelle?
Elle a beaucoup de points communs avec l’avant-Première Guerre mondiale.
D’ailleurs, en 1914 beaucoup pensaient que le monde était si interconnecté – par le commerce ou les nouvelles méthodes de communication – qu’une guerre n’était plus pensable.
Ensuite, beaucoup ont pensé que ce serait une guerre brève et peu destructrice.
42 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
L’Histoire n’est pas condamnée à se répéter.
Bien sûr, l’Histoire ne se répète pas à l’identique.
Mais il y a des tendances générales:
des périodes de prise de distance et de protectionnisme font suite aux périodes de coopération et de solidarité internationales.
Mais l’être humain évolue sans cesse.
Les technologies évoluent, oui, mais pas l’homme.
L’évolution civilisationnelle et économique de l’humanité ne compte -t -elle pas?
Je ne vois absolument aucun signe indiquant que les êtres humains sont devenus meilleurs, plus intelligents ou plus pacifiques.
Le psychologue de l’évolution Steven Pinker a écrit un livre fameux, «The Better Angels of our Nature», qui affirme que l’humanité est devenue globalement plus paisible.
Je ne suis malheureusement pas de cet avis.
Il existe une conflictualité inhérente à la nature humaine.
Aristote pourrait décrire notre monde aussi bien qu’un penseur du XXI e siècle.
Qu’y aura -t -il après la mondialisation?
Une tendance au protectionnisme d’État, à une économie plus autarcique, à une société gérant la migration, les échanges de biens et les flux de capitaux de façon beaucoup plus restrictive.
L’appel à l’homme fort va aller croissant.
Pour cela aussi, il y a des modèles historiques:
les fascismes italien et allemand ainsi que le stalinisme étaient des systèmes hostiles
«En Suisse, la démocratie s’est développée dans une direction plus stable que dans la plupart des autres pays d’Europe.»
à la mondialisation.
On constate déjà le retour de tendances autocratiques, en Russie, en Turquie, en Europe de l’Est – à un niveau différent et bien moins radical, certes.
Et ces tendances séduisent de plus en plus de gens en Europe de l’Ouest.
N’est -ce pas paradoxal?
Nous avons toujours cru que la mondialisation des dernières trente ou quarante années accroîtrait la richesse dans le monde et diminuerait la pauvreté.
Et c’est tout à fait vrai!
La pauvreté a beaucoup reculé dans de nombreux pays, c’est une des grandes réussites de la mondialisation.
Mais comme je l’ai déjà dit:
celle -ci a en même temps accru l’instabilité et les incertitudes.
La mondialisation a particulièrement profité à de petits États comme la Suisse, le Luxembourg ou Singapour.
Cette tendance contre la mondialisation, vers le repli, que signifie -t -elle pour ces petits États, leur succès et leur richesse?
Vous évoquez là un point important.
On peut en effet qualifier les petits États de gagnants de la mondialisation et ajouter à ceux que vous avez nommés la Nouvelle-Zélande, l’Irlande, et même un temps le Liban ou le Koweït.
On oublie souvent que ces deux derniers ont eux aussi connu la stabilité et le succès avant d’être victimes d’un environnement extrêmement dangereux.
Pour paraphraser Schiller:
le plus zélé des hommes ne peut vivre dans l’aisance si son environnement périclite.
Actuellement, c’est en effet un risque pour Singapour ou la Suisse.
Il est illusoire de croire qu’une Europe plus instable n’impacterait pas la Suisse.
S’il se produit des séismes et des radicalisations à l’extérieur de ses frontières, il y aura bien sûr une incidence sur elle.
Mais puis -je revenir brièvement à votre question de tout à l’heure concernant les gagnants de la mondialisation?
Bien volontiers.
Si vous m’aviez demandé dans les années 1990 qui profiterait le plus de la mondialisation, j’aurais répondu:
les petits États qui ont le plus besoin des échanges internationaux.
Mais depuis les attentats terroristes du 11 septembre 2001 et, a fortiori, depuis la crise financière de 2008, nous avons affaire à une nouvelle version de la mondialisation, liée à la puissance politique et militaire.
Aujourd’hui, les gagnants de la mondialisation semblent plutôt être la Chine ou les États-Unis.
Vous connaissez bien la Suisse, sa grande stabilité politique, sa réussite économique et sociale.
En tant qu’historien de l’économie, comment expliquez -vous ce phénomène?
Il est intéressant de voir qu’en Suisse agissent des forces en principe centrifuges:
plurilinguisme, opposition ville/campagne, différences religieuses – la petite guerre civile du XIX e siècle, la guerre du Sonderbund, était au fond un conflit religieux.
Comment la Suisse a -t -elle appris à gérer ces forces centrifuges?
Grâce à de bonnes institutions.
À une responsabilité politique.
À des gouvernements représentatifs à tous les niveaux politiques:
communal, cantonal et national.
En Suisse, la démocratie s’est développée dans une direction plus stable que dans la plupart des autres pays d’Europe.
Bulletin 4/2016 — 43
— Stabilité —
Comment cela?
Dans le reste de l’Europe, on a longtemps été habitué à passer du centre-droite au centre-gauche ou vice versa.
Quand on n’était pas content du gouvernement, on votait pour l’autre parti.
Les partis du centre se sont de plus en plus rapprochés.
En Allemagne, par exemple, il n’existe pratiquement plus de différences entre le SPD et la CDU.
Les électeurs choisissent donc des options plus radicales situées aux extrémités de l’éventail politique.
Que signifient les tendances antimondialistes pour l’avenir de la place financière suisse?
Ce qui est positif, c’est l’exceptionnelle stabilité du pays, et aussi la stabilité traditionnelle du franc suisse, qui est depuis des générations l’une des monnaies les plus solides du monde.
Plus la peur d’une grande dépression s’accroît, plus les Russes, les Chinois et les citoyens d’autres pays veulent placer leur argent dans des pays sûrs comme la Suisse.
Mais ça ne sera pas simple pour la place financière helvétique.
À chaque vague d’antimondialisation, les flux de capitaux ont toujours été nationalisés autant que possible pour que les citoyens ne puissent pas emporter leur argent dans un autre pays.
Les faibles taux d’intérêt sont -ils un fait rare historiquement?
Ces dernières 60, 70 années, les taux d’intérêt réels négatifs n’ont pas été rares.
Après le choc pétrolier des années 1970, les taux d’intérêt nominaux étaient assez élevés, mais l’inflation atteignait de tels niveaux que, dans de nombreux pays, les taux d’intérêt réels étaient négatifs.
Quant aux taux d’intérêt nominaux négatifs actuels en Europe et au Japon, ils constituent un cas unique.
Seule la Suisse en avait imposé une fois, en 1978.
C’est bien sûr une source d’inquiétude.
Comment pouvons -nous sortir de cette situation?
Ce n’est pas simple.
À chaque tentative de la Réserve fédérale américaine d’augmenter les taux d’intérêt, on voit vite les effets négatifs sur les pays émergents.
C’est comme si on prenait un médicament
«Quand on ne peut pas faire confiance à l’État, à qui se fie -t -on?
À la famille.»
puissant et qu’on ne puisse plus l’arrêter parce qu’il rend dépendant et que cela serait donc douloureux et à peine supportable.
Les faibles taux d’intérêt sont aussi un piège d’endettement pour les gouvernements.
Ceux-ci sont de plus en plus vulnérables face à un changement de situation.
Que va -t -on néanmoins tenter, selon vous, pour se libérer de cette «dépendance»?
On prendra peut-être exemple sur les années 1950 et 1960.
C’était une période de prospérité économique, même si les marchés des capitaux étaient très protégés.
Il semblera peut-être intéressant d’introduire au niveau mondial des contrôles stricts des capitaux afin de stabiliser le marché international.
Dans un contexte national, la gestion des dépenses et des dettes de chaque État s’en trouverait clairement simplifiée.
Est -ce vraisemblable selon vous?
C’est une logique.
Et il y a peu d’alternatives.
Est -ce un scénario menaçant?
Oui.
Cela équivaudrait à faire reculer encore la mondialisation et à démanteler la coopération internationale.
44 — Bulletin 4/2016
— Stabilité —
Dans vos recherches, vous concluez qu’en temps de crise, l’entreprise familiale a un effet stabilisateur.
Pouvez -vous préciser cette idée?
Au début, j’ai voulu savoir pourquoi, aux XVIII e et XIX e siècles, le capitalisme familial s’était développé bien davantage en Europe continentale qu’en Grande- Bretagne ou aux États-Unis, et je suis arrivé à l’instabilité politique chronique en Europe.
Quand on ne peut pas faire confiance à l’État, à qui se fie -t -on?
À la famille.
C’est une bonne solution pour les secteurs d’industries et de services, qui reposent sur le long terme et la durabilité.
Dans votre ouvrage «Family Capitalism», vous montrez qu’à l’époque, les femmes jouaient un rôle économique de premier plan.
Nombre d’entreprises industrielles européennes étaient alors dirigées par des femmes.
La sidérurgie française et allemande aurait été impensable sans elles.
Comment cela?
Ce furent quasi exclusivement des veuves qui reprirent les entreprises familiales à la mort de leurs maris et les dirigèrent avec beaucoup de succès:
prenez en Allemagne Therese Krupp ou Aletta Haniel, en France Joséphine de Fischer de Dicourt, de la dynastie des Wendel, ou bien sûr Barbe-Nicole Clicquot- Ponsardin, dont le champagne Veuve Clicquot est encore mondialement célèbre:
les femmes ont garanti la continuité transgénérationnelle.
En temps de crise, ces «chaînes ADN», comme je les appelle, ont préservé non seulement les entreprises familiales, mais aussi l’ordre économique capitaliste.
Plus tard, les femmes n’ont plus joué un tel rôle dans l’entreprise.
Pour quelle raison?
La société anonyme.
À partir de la seconde moitié du XIX e siècle, elle a fourni les instruments permettant d’assurer la continuité juridique d’une entreprise.
On n’avait plus besoin des femmes:
elles ont été pratiquement exclues du monde des hommes.
Dans ce monde si noir, voyez -vous du positif?
Je vois notamment des espoirs dans le domaine médical où des innovations radicales sont possibles.
On parle déjà de pistes pour combattre efficacement Alzheimer.
Ce serait une avancée considérable.
L’interview a eu lieu le 5 septembre 2016.
XIX e SIÈCLE L’ÈRE DES VEUVES
«En temps de crise, ces chaînes ADN ont préservé les entreprises familiales.»
Nombre d’entreprises européennes furent menées avec succès par des femmes.
Barbe-Nicole Clicquot-Ponsardin, connue dans le monde entier grâce à son champagne.
Bulletin 4/2016 — 45
— Stabilité —
Les photos de cette page ont été prises par des touristes à Pise.
Elles proviennent de la plate-forme Flickr.
La survivante penchée
La tour penchée de Pise est un miracle de stabilité depuis 831 ans.
Son secret:
de solides fondations.
Par Mathias Plüss
46 — Bulletin 4/2016
Photos:
niall62/flickr/CC BY-SA 2.0; April Weeks/flickr/CC BY 2.0; Katrina/flickr/CC BY 2.0; Kim/flickr/CC BY-SA 2.0; Tammy Lo/flickr/CC BY 2.0; Darren&amp; Brad/flickr/CC BY-SA 2.0; Chris Street/flickr/CC BY 2.0; Chris Sampson/flickr/CC BY 2.0; Josh Evnin/flickr/CC BY-SA 2.0; Tammy Lo/flickr/CC BY 2.0; Shu/flickr/CC BY-SA 2.0; Darren&amp; Brad/flickr/CC BY-SA 2.0; James Manners/flickr/CC BY-SA 2.0; Gabriel Garcia Marengo/flickr/CC BY 2.0; Aanjhan Ranganathan/flickr/CC BY 2.0
— Stabilité —
Elle penche et penche encore, mais elle tient bon.
Depuis 831 ans, la tour penchée de Pise doit résister aux tensions qui lui donnent son inclinaison.
Petit à petit, son sommet s’est éloigné de plus de quatre mètres de son axe perpendiculaire.
Les séismes l’ont secouée, les bombes et la foudre l’ont frappée.
Elle résiste aux contraintes, stoïque; seules des fissures dans le marbre témoignent ici et là de la force que ces efforts lui coûtent.
Pourquoi cette tour de près de 15 000 tonnes ne s’est -elle jamais effondrée?
Car elle est stabilisée par un socle solide coulé dans le béton.
Les bâtisseurs savaient donc ce qu’ils faisaient.
Mais ce n’était pas suffisant.
Le sol sablo-argileux sous les fondations était instable.
Il s’est affaissé une première fois douze ans après le début de la construction, en 1173, donnant à la tour une légère inclinaison.
Les travaux sont ensuite restés en suspens pendant cent ans; le sol devait se raffermir.
Les étages suivants ont été délibérément construits légèrement inclinés afin de corriger l’axe.
Mais l’histoire s’est répétée.
Encore une fois, le sous-sol a cédé.
Cent ans plus tard, on s’est contenté d’ajouter un beffroi à la tour, qui a ainsi atteint sa hauteur finale de 55 mètres, loin des cent initialement prévus.
Ironie de l’histoire, c’est à cet endroit, qui brave courageusement la pesanteur, que Galilée a choisi de tester l’effet de la gravité.
C’est ce que dit une célèbre anecdote:
en 1590, devant un rassemblement de savants de l’Université de Pise, il aurait laissé tomber simultanément deux boules de poids différents depuis la tour penchée.
Elles se sont écrasées en même temps au sol, prouvant que la vitesse de chute ne dépend pas du poids.
Mais aussi vraie que soit cette loi de la gravité, le fait de savoir si Galilée a vraiment réalisé cette expérience est sujet à controverse parmi les historiens.
Heureusement, les plans de la mafia et ceux d’un djihadiste tunisien prévoyant de commettre un attentat sur la tour n’ont jamais été mis à exécution.
La tour a toutefois été menacée par des ingénieurs aux intentions les plus louables.
La quasi-totalité des nombreuses tentatives visant à la stabiliser s’est révélée contreproductive.
En 1995, il a été décidé de poser un anneau de béton autour des fondations; on a alors d’abord pompé la nappe phréatique sans penser que le sol au-dessus, qui avait été provisoirement gelé pour stabiliser la tour, se rétracterait lors du dégel.
Encore une fois, le bâtiment s’est affaissé.
900 tonnes de lingots de plomb ont permis d’empêcher qu’elle ne s’effondre.
Pour la première fois de sa longue histoire, cette survivante a trouvé un peu de soulagement:
quelque 30 tonnes de terre ont été prudemment extraites au niveau de la face nord de la tour, provoquant un basculement d’une quarantaine de centimètres, mais dans la bonne direction cette fois!
En 2001, après une fermeture de onze ans, la ville a pu rouvrir le monument aux touristes.
La tour penchée serait désormais sécurisée pour les trois prochains siècles.
D’après les dires d’ingénieurs, qui se sont si souvent trompés …
Mathias Plüss est journaliste scientifique indépendant.
Bulletin 4/2016 — 47 CREDIT SUISSE
Grand entretien avec un pionnier des technologies numériques:
Sebastian Thrun Page 22
L’homme et la machine – comment ils s’influencent mutuellement CREDIT SUISSE
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
2/2016
Du mythe suisse au plus long tunnel du monde
— Stabilité —
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
3/2016
Bulletin
Avec le Baromètre de la jeunesse du Credit Suisse 2016
Bulletin
Une vue dégagée...
075360 F
Monde digital, vie analogique
Réactions
Bulletin «Monde digital, vie analogique» 3/2016
Une voix unique Le Bulletin du Credit Suisse est une publication formidable.
J’ai moi-même travaillé dans les médias et je vis à New York, où l’on ne manque vraiment pas de publications.
Pourtant, ce Bulletin est une voix unique.
Les institutions financières sont en pleine mutation et le Bulletin est un excellent moyen de se démarquer.
Falguni Desai, New York, États-Unis
Ne manquer aucune édition Pour rien au monde je ne voudrais rater un numéro d’un magazine que j’apprécie tant.
Jocelyne Chapuis, Gland
Suisse et international Avocat suisse travaillant en Italie, j’apprécie le fait que les thématiques soient explorées dans une perspective suisse, sans jamais perdre de vue l’angle international.
Mes compliments, et bonne continuation!
Andrea Angeletti, Venise, Italie
Intéressant Le Bulletin m’est tombé sous la main à l’aéroport de Zurich, alors que j’attendais mon vol pour Malte.
Ancien banquier et professeur d’anglais, j’ai trouvé votre magazine très intéressant.
Albert Dimech, Sliema, Malte
075360 F
Gottardo
Réactions
Bulletin «Gottardo», 2/2016
Compréhensible pour tous Votre magazine m’a beaucoup plu.
La construction des tunnels du Gothard était décrite de manière très détaillée.
Même sur le plan technique, c’était très compréhensible.
J.
F.
, Allemagne
Utile Je souhaite vous remercier pour ce magazine très intéressant, que nous lisons tous avec un grand intérêt et qui peut nous être utile.
J.
Abplanalp, fondation Kinder im Glück, Zurich
Une édition de première classe Une édition de première classe!
En tant qu’ingénieur, j’ai été particulièrement impressionné par l’article «Deux voies, des tonnes de béton et beaucoup de technologie».
Le chef de projet des CFF, Peter Jedelhauser, a très bien expliqué pourquoi le projet a si bien réussi.
Je souhaite beaucoup de succès au Credit Suisse et de nombreux Bulletins intéressants à ses lecteurs.
Rolf Molls, Weinfelden
Service
Nous attendons vos impressions avec impatience.
La rédaction se réserve le droit d’en présenter une sélection et de répondre aux courriers.
Écrivez -nous par
E-mail:
bulletin@abk.ch Courrier:
Credit Suisse AG, Rédaction Bulletin, GCPA, 8070 Zurich
Suivez -nous!
Abonnement gratuit au Bulletin du Credit Suisse
Envoyez un e-mail avec votre adresse à:
abo.bulletin@credit-suisse.com www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archives Toutes les éditions du Bulletin sont disponibles sous forme numérique:
www.credit-suisse.com/bulletin
Impressum:
éditeur:
Credit Suisse AG, responsabilité du projet:
Christoph G. Meier, Mandana Razavi, collaboration:
Jessica Cunti, Yanik Schubiger, Simon Staufer, contenu, rédaction:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), conception, mise en page, réalisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), rédaction photo:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, adaptation française:
Credit Suisse Language&amp;Translation Services, pré-impression:
n c ag (www.ncag.ch), impression:
Stämpfli AG, tirage:
110 000
Commission de rédaction:
Oliver Adler, Felix Baumgartner, Thomas Beyeler, René P. Buholzer, Béatrice Fischer, André Helfenstein, Anja Hochberg, Markus Kleeb, Carsten Luther, Jean-Luc Rochat, Manuel Rybach, Robert Wagner, Gabriele Zanzi
PERFORMANCE neutral Imprimé
No.
01- 16- 595339 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership
48 — Bulletin 4/2016 Credit Suisse
L’un des plus importants et des plus anciens sondages de la population en Suisse fête son 40 e anniversaire.
À découvrir, quatre décennies de préoccupations dans notre pays, les résultats actuels et ce qui nous attend demain.
SOMMAIRE
Le Baromètre des préoccupations du Credit Suisse a 40 ans
50 Rétrospective
Évaluation 2016
60 Les préoccupations des Suisses 63 La voix de l’économie:
Peter Grünenfelder 64 La voix de la politique:
Jürg Stahl 66 L’identité de la Suisse
Avenir
69 Quelles seront nos préoccupations?
70 Comment travaillerons -nous?
72 Dernière page:
un pays heureux et satisfait
Baromètre des préoccupations
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire
Histoire de l’état d’esprit des Suisses
René P. Buholzer dirige le service Politique de Credit (Suisse) SA et est responsable des questions globales de développement durable.
Ce spécialiste reconnu des sciences politiques enseigne également à l’Université de Saint-Gall.
Collaboration:
Simon Brunner, Lukas Golder, Oliver Heer.
Le Baromètre des préoccupations du Credit Suisse prend la température de la population depuis 1976.
Une telle enquête était à l’époque inédite, et sa continuité nous donne un aperçu exceptionnel de l’évolution des sujets problématiques aux yeux des Helvètes.
Par René P. Buholzer
Mao Zedong, le fondateur de la Chine actuelle, meurt en 1976 alors qu’il est encore au pouvoir.
En Allemagne, Helmut Schmidt gagne les élections contre Helmut Kohl et devient chancelier, tandis qu’aux USA Jimmy Carter inflige une défaite à Gerald Ford, alors président.
La Tchécoslovaquie remporte le Championnat d’Europe de football.
Steve Jobs et Steve Wozniak fondent Apple.
Milton Friedman reçoit le prix Nobel d’économie.
Et en Suisse?
Lugano enregistre plus de 2046 heures de soleil, ABBA domine le hit-parade avec «Fernando».
Le pays compte 6,3 millions d’habitants, dont 15,6% d’étrangers et Rudolf Gnägi (PAI/UDC) devient une nouvelle fois président de la Confédération suisse après 1971.
Mais à la fin des années 1970, le climat est pesant:
le cours du pétrole n’a pas repris depuis la première crise de 1973, et la Fraction armée rouge étend sa terreur à la Suisse.
Des initiatives voient le jour contre la «surpopulation étrangère» et le nombre de chômeurs augmente.
À cette époque, le Credit Suisse (à l’époque «Crédit Suisse») demande à l’institut Isopublic de mener une enquête basée sur une «procédure scientifique» auprès de «toutes les couches de la population».
Objectif:
découvrir ce qui préoccupe les Suisses, sous le nom évocateur de «Baromètre des préoccupations», même s’il s’agit plutôt d’un «thermomètre des préoccupations».
«Une idée visionnaire», déclare le politologue Lukas Golder, codirecteur de la société gfs.
bern, qui conduit l’étude depuis 1995.
«Les sondages d’opinion émergeaient lentement et relevaient plus des études de marché et de consommation.
Il était aussi visionnaire de consulter un échantillon représentatif en dehors des votations, ajoute -t -il.
Les résultats ont été rendus publics, alors que jusqu’ici, on s’imaginait connaître déjà bien assez les positions des citoyens avec la démocratie directe.»
Aujourd’hui, en 2016, il y a quelques sondages politiques en Suisse, mais le Baromètre des préoccupations conserve sa position spéciale.
Lorsque la dernière édition paraît, au moment où
50
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire débute la session d’hiver du Parlement fédéral, on voit de nombreux hommes politiques aller et venir dans la salle des pas perdus du Palais fédéral, l’enquête sous le bras.
De nombreuses interventions (politiques) commencent par «X pour-cent des Suisses s’inquiètent beaucoup de …»
– avec un chiffre du Baromètre à l’appui.
L’enquête a peu évolué dans ses grandes lignes.
Près de 1000 personnes sont sélectionnées selon des critères de représentativité et interrogées en personne.
On leur présente des cartes avec l’instruction suivante:
«Sur ces cartes, vous verrez quelques thèmes qui font l’objet de nombreux débats et articles ces derniers temps.
Veuillez toutes les examiner, puis sortir les cinq que vous considérez comme les principaux problèmes du pays.»
Cette année, le Credit Suisse fête le 40 e anniversaire de son Baromètre des préoccupations.
L’un des plus anciens et des plus grands sondages politiques couvre ainsi les années les plus intéressantes et mouvementées de l’histoire suisse.
Quelles en sont les conclusions?
40 ans d’histoire en 11 chapitres
Camping sur l’autoroute A1, un dimanche sans circulation durant la crise du pétrole.
1 La crise fait peur
PREMIÈRE ÉDITION DE 1976
Le premier Baromètre des préoccupations paraît dans le Bulletin, la plus ancienne revue bancaire (depuis 1895).
Le titre de l’enquête est prosaïque et peu soucieux de l’égalité des sexes:
«Qu’est -ce qui préoccupe le Suisse?»
Le chômage (75%) était déjà en première place, devant la protection de l’environnement (73%) et la prévoyance vieillesse (64%).
Les thèmes suivants sont restés d’actualité:
charge fiscale (51%), inflation (48%) et formation (42%).
1976 était une année économique difficile, cela ressort dans toute l’enquête.
Il est intéressant de constater que la vigueur du franc suisse était déjà un problème.
L ’«inflation» étant considérée comme un souci majeur, rien d’étonnant à ce qu’une majorité (81%) approuve l’affirmation
Photo:
RDB
51
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire selon laquelle il faut d’urgence lutter contre le renchérissement.
L’auteur de l’étude y voit un «attrait sain de notre peuple pour la stabilité et la solidité».
Peu surprenant, il se réjouit du fait que 88% des sondés s’opposent à une hausse des impôts.
À l’époque déjà, 92% des sondés jugeaient qu’il était urgent d’harmoniser le système scolaire.
Si la construction de nouvelles universités est écartée – trop coûteuse?
–, on approuve (à 83%) la promotion des écoles professionnelles afin de lutter contre le chômage.
Enfin, le Baromètre des préoccupations 1976 fait apparaître des questions sur la place financière, qui s’en sort globalement bien:
seuls 27% des sondés désapprouvent le secret bancaire, et 20% estiment que les banques ont trop de pouvoir.
Un problème «secondaire» donc.
Les préoccupations majeures en 1976:
1 Chômage 2 Protection de l’environnement 3 Prévoyance vieillesse 4 Charge fiscale 5 Inflation 6 Formation 7 Politique conjoncturelle 8 Travailleurs immigrés 9 Construction de logements 10 Pouvoir des banques
…
et en 2016:
1 Chômage 2 Étrangers 3 Prévoyance vieillesse 4 Réfugiés/Asile 5 UE/Accords bilatéraux 6 Santé 7 Crise/Cours de l’euro 8 Nouvelle pauvreté 9 Transport 10 Sécurité personnelle
2 Une partie de l’identité
LE CHÔMAGE, PLUS GRANDE CRAINTE
D’un point de vue international, le chômage en Suisse n’a jamais été élevé.
Pourtant, il est souvent en bonne place dans le Baromètre depuis quarante
Inquiétudes liées au chômage et taux du chômage
80 en% Inquiétudes liées au chômage Faillite de la Spar+Leihkasse Thun (1991)
INQUIÉTUDES LIÉES AU CHÔMAGE
1993- 1998:
le taux de chômage atteint un niveau record de 5,2% (1997).
Après le refus de l’EEE en 1992, le climat économique reste tendu.
40 1976- 1988:
en 1970, on ne compte que 104 personnes au chômage en Suisse.
Suite à la première crise du pétrole (1973), le pays entre en récession.
En 1984, pour la première fois depuis les années 1930, le taux de chômage dépasse 1%.
1990- 1993:
la bulle immobilière éclate.
Symbole de la crise, la Spar+Leihkasse Thun est liquidée (1991), et l’économie accuse un nouveau repli.
Cette fois, la crise touche aussi des personnes bien formées.
La crainte atteint un niveau historique en 1993 (89%).
TAUX DE CHÔMAGE
ÉVOLUTION DU PIB
– 20
Votation EEE (1992)
1988- 1990:
l’inquiétude atteint son niveau le plus bas.
En 1990, seuls 21% des sondés se soucient de leur poste de travail.
Le PIB est en forte croissance.
52
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire ans et est resté la première inquiétude des Suisses ces dix dernières années.
Pourquoi?
«La peur du chômage est symptomatique d’un effritement de la classe moyenne, qui craint pour son indépendance financière et pour son statut social», écrivait Jean Christophe Schwaab, conseiller national socialiste et ancien secrétaire central de l’Union syndicale suisse, dans notre précédente édition des «Orientations pour la Suisse», une publication spéciale du Credit Suisse sur ce thème.
Valentin Vogt, président de l’Union patronale suisse, opine dans la mesure où l’importance considérable donnée au chômage est tout sauf une douleur fantôme:
«Métier et travail font justement partie de l’identité suisse, ils sont donc porteurs de sens.»
Des affirmations que confirment les données.
Au fil des ans, les sondés suivent attentivement les mouvements sur le marché du travail:
les fluctuations du taux de chômage et du produit intérieur brut (PIB) transparaissent directement dans le Baromètre des préoccupations.
3 Le statu quo préférable aux réformes
PRÉVOYANCE VIEILLESSE/AVS, PLUS GRANDE CRAINTE
Ces dix dernières années, les Suisses jugent à plus de 40% que la prévoyance vieillesse/AVS est le plus grand problème du pays.
Ils sont même 63% en 1976.
Parallèlement, l’AVS est une succession de réformes avortées.
Depuis la dernière réforme, il y a 21 ans, le peuple rejette régulièrement les projets de loi.
2004:
11 e révision de l’AVS et relèvement de la TVA en faveur de l’AVS/AI;
2002- 2008:
la bulle Internet née vers 1997 recouvre tout un pan de l’économie – mais elle éclate aux États-Unis en 2000.
Un peu plus tard, le taux de chômage franchit la barre des 4%.
6 en% Taux de chômage Évolution du PIB 4.5 3
1998- 2002:
le PIB repart, se hissant jusqu’à 3,9% en 2000, tandis que le taux de chômage baisse à 1,8%.
Ces signes favorables ne passent pas inaperçus:
la même année, les sondés ne sont plus que 34% à craindre la perte de leur emploi.
2008- 2016:
la crise financière ébranle à nouveau le pays, le PIB recule brièvement, les inquiétudes liées au chômage remontent.
Krach boursier aux États-Unis (2000) – 1.5
Photos:
Keystone; Walter Bieri/Keystone; Richard Drew/AP Photo/Keystone
53
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire
2010:
adaptation du taux de conversion minimal dans la prévoyance professionnelle.
Cela peut s’expliquer par le fait que la nécessité d’un changement semble claire pour tous – c’est pourquoi, d’ailleurs, le sujet n’est jamais bien loin dans le Baromètre.
Depuis l’introduction de l’AVS (1948), l’espérance de vie à la naissance a augmenté de 14,3 ans (chez les hommes) et de 14 ans (chez les femmes), tandis que la natalité a reculé de 2,40 à 1,54 (il faudrait 2,08 enfants par femme pour assurer l’équilibre démographique).
La pyramide des âges se prête de moins en moins à un régime de répartition comme l’AVS.
Le problème est connu.
Pourtant, nombreux sont ceux qui estiment le statu quo préférable à une «solution».
Les seniors doivent travailler plus longtemps ou renoncer à une partie de leur retraite.
D’après une étude d’Avenir Suisse, les votants auront en moyenne 60 ans dès 2021.
Ce seront donc les plus de 60 ans qui décideront quasiment seuls des projets de loi.
D’ailleurs, le «vol des rentes» est ancré dans les esprits depuis si longtemps que toute baisse des rentes serait politiquement inenvisageable.
Les jeunes connaissent ce problème, qui figure toujours dans les premiers rangs du Baromètre de la jeunesse du Credit Suisse.
Or, ils ne peuvent pas faire à eux seuls les résultats d’une votation et veulent profiter eux aussi d’un 1 er pilier avantageux.
Du reste, l’AVS fait partie de l’histoire et de l’identité des Suisses.
Enfin, tous les jeunes de 20 ans ne sont peut-être pas conscients d’être les perdants du système actuel – les catégories d’âge inférieures financent l’AVS mais aussi le taux de conversion trop élevé du 2 e pilier, actuellement de 6,8% (part obligatoire, prévision 2018:
6,6%).
D’après Avenir Suisse, seuls 5,4% peuvent être financés.
Si le statu quo est intéressant, c’est aussi parce que le principe de la prévoyance à trois piliers (prévoyance publique, professionnelle et privée) fonctionne globalement de mieux en mieux.
Ceux qui partent à la retraite après une longue vie active perçoivent souvent de l’argent de deux ou trois sources.
La pauvreté des seniors a diminué, et les pauvres sont aidés par des prestations complémentaires, sans compter l’assurance maladie, qui offre une solution solidaire aux questions de santé, l’un des problèmes majeurs de la vieillesse.
S’agissant de l’assurance maladie, les plus jeunes paient plus que ce qu’ils ne coûtent, et inversement pour les plus âgés.
Quelque 1000 saisonniers d’ex-Yougoslavie arrivent en gare de Buchs (SG) le 14 mars 1978.
Inquiétudes liées aux étrangers et au nombre d’étrangers en Suisse
50% Inquiétude liée aux étrangers* 0
1976- 1987:
moins d’un million d’étrangers vivent en Suisse.
Après l’initiative Schwarzenbach «contre la surpopulation étrangère» (1970), le sujet perdra de son importance dans le Baromètre jusqu’à 1985.
4 Comment cohabiter
LES ÉTRANGERS/ L ’IMMIGRATION, PLUS GRANDE CRAINTE
La cohabitation avec la population étrangère reste, année après année, un thème majeur dans le Baromètre.
En 1976, on s’inquiète des travailleurs immigrés (32%, 8 e place) – on parlera alors de
1987- 2003:
sur fond de crise des Balkans, l’immigration progresse fortement jusqu’à 1995.
La part d’étrangers continuera ensuite à augmenter, mais plus lentement.
* Préoccupation non prise en compte de 1977 à 1981 et de 1989 à 1994.
54
Anniversaire
5 Point de vue différencié
1995- 1999:
sur fond de crise des Balkans, les demandes d’asile sont multipliées par deux et frôlent le seuil des 50 000 en 1999.
1999- 2009:
de 1999 à 2000, les demandes d’asile reculent de 60% et atteignent, avec 11 000 demandes, leur plus bas niveau depuis 2005.
Le droit d’asile est durci plusieurs fois, puis l’inquiétude faiblit dans le Baromètre des préoccupations.
2009- 2016:
la Suisse fait à nouveau face à une hausse des réfugiés.
40 000 demandes seront déposées en 2015 – cette préoccupation double alors par rapport à 2009.
RÉFUGIÉS/DEMANDEURS D’ASILE
Cette crainte aussi est corrélée avec un indicateur statistique national:
les demandes d’asile.
Avec le taux de chômage, le nombre de demandes d’asile est le chiffre qui occupe le plus les esprits et provoque directement un appel à une réponse politique.
D’ailleurs, le droit d’asile a été continuellement durci ces vingt dernières années.
Pourtant, le résultat du Baromètre des préoccupations 2016 indique que les Suisses sont plus satisfaits que les années précédentes:
l’inquiétude s’est estompée – malgré tous les grands titres sur les réfugiés –, passant de 35% à 26%.
surpopulation étrangère – après quoi seront créées les catégories «Étrangers/Libre circulation des personnes/Immigration» puis «Réfugiés/Demandeurs d’asile».
Bien que l’on ne fasse guère la distinction dans le discours public, les sondés la font bien.
Il n’y a qu’une faible corrélation entre ces deux préoccupations.
Il existe malgré tout une interdépendance avec un autre indicateur politique:
il suffit d’une hausse du nombre d’étrangers en Suisse pour que les inquiétudes liées à la cohabitation s’accentuent.
Toutefois, les sondés prennent très au sérieux les changements politiques (internationaux) susceptibles d’influencer l’immigration.
2003- 2007:
la libre circulation des personnes avec l’UE entre en vigueur le 01.06.2002, provoquant une remontée – tardive, mais d’autant plus forte – à 35% (2007) des inquiétudes liées à l’immigration.
2,5 mio.
d’étrangers en Suisse
Inquiétudes liées aux demandeurs et demandes d’asile
60 en%, inqui études liées aux demandeurs d’asile 60 000 demandes d’asile 0 0
6 Les accords bilatéraux, seule option
2007- 2009:
courte phase «d’apaisement», peut-être parce que la part d’étrangers n’a augmenté que de 0,7 point entre 2001 et 2006, autant qu’entre 1996 et 2001, malgré la libre circulation des personnes.
0 2005 2010 2015 2009- 2016:
les inquiétudes liées à la cohabitation redoublent et détrônent même le chômage en 2014.
Entre 2007 et 2014, la part d’étrangers croît de 3,6 points de pourcentage:
jusqu’à 67 000 personnes arrivent chaque année en Suisse.
Au demeurant, l’élargissement de la libre circulation des personnes à la Bulgarie et à la Roumanie est accepté par le peuple suisse et entre en vigueur le 01.06.2016.
L’initiative «contre l’immigration de masse» est adoptée en 2014.
UE/ACCORDS BILATÉRAUX
Les rapports Suisse-UE alimentent de nombreux débats politiques depuis des décennies – une inquiétude qui a longtemps perduré chez les sondés.
Pourtant, «UE/Accords bilatéraux» ne figure qu’au 6 e rang (22%).
Pourquoi?
Seule l’option bilatérale peut clairement remporter la majorité:
67% des sondés indiquent que l’on doit poursuivre sur cette voie.
L’isolement ne peut plus rallier une majorité, encore moins une adhésion à l’UE.
Photo:
Photopress Archiv/Keystone
55
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire
7 Scolytes&amp;Co.
PROTECTION DE L’ENVIRONNEMENT
Entre 1976 et 1991, la protection de l’environnement reste parmi les trois principales préoccupations, puis elle perd de l’importance.
En 2007, ce sujet est encore cité par 7% des sondés.
Or, le problème n’est pas résolu.
À l’automne 1981, le magazine «Der Spiegel» tire la sonnette d’alarme et titre «Pluies acides sur l’Allemagne:
la forêt meurt» sur fond de cheminées fumantes, de nuages toxiques et d’arbres dénudés.
En 1983, le conseiller fédéral Alphons Egli se rend dans la forêt domaniale de Zofingue, où des représentants de l’Office fédéral des forêts l’informent de nouveaux symptômes de maladie.
Pour les gardes forestiers, les arbres sont «marqués par la mort».
Cet exemple tiré du journal «NZZ» montre d’abord que la «protection de l’environnement» est un sujet incarné par les protecteurs de la nature à travers les partis politiques – Alphons Egli est un conseiller fédéral du PDC, le journal «NZZ» est considéré comme bourgeois, et le magazine «Der Spiegel», comme socialiste.
Ensuite, on dramatise systématiquement la situation.
Mais
73 Préoccupation environnementale, en% 1976 2016
Le conseiller fédéral Alphons Egli (à gauche), le garde forestier August Studer (au centre) et le conseiller d’État Kurt Lareida se font une idée de la maladie qui touche la forêt domaniale de Zofingue.
13 l’objectif est atteint:
les gens se soucient de l’environnement et on fait de la politique; on discute des limites de vitesse sur les autoroutes et on instaure des dimanches sans voitures.
C’est ainsi que naît le Parti écologiste suisse (1983), qui obtient 6,1% des voix dès 1991 et 14 sièges au Conseil national.
Après un recul aux élections suivantes, les Verts obtiennent 7,4% des voix (13 sièges) en 2003, malgré le recul du thème de l’environnement.
Mais les Verts se sont déjà émancipés de la déforestation&amp;Co.
Ils sont devenus l’alternative de gauche au PS.
Une autre partie des écologistes trouve refuge au Parti vert’libéral (fondé en 2004 à Zurich, actif au niveau national depuis 2007).
En 2007, le souci de l’environnement remonte de 7% (2006) à 25%.
Peut-être parce que cette année -là, l’Europe est touchée de manière exceptionnellement violente par des catastrophes naturelles (tempête Kyrill, feux de forêt très violents en Grèce, inondations en Suisse).
Les Verts obtiennent un résultat record (9,6%, 20 sièges).
En 2011, par contre, alors que la catastrophe nucléaire de Fukushima fait les gros titres du monde entier, la préoccupation environnementale ne grandit pas et le score des sujets «Questions énergétiques/Énergie nucléaire/Sécurité de l’approvisionnement» n’augmente que de 4 points de pourcentage (de 11% à 15%).
1983
56
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016
Anniversaire
8 Sevrage réussi!
CONSOMMATION DE DROGUE/ALCOOLISME
Entre 1978 et 1994, 65% des sondés en moyenne trouvent que la drogue est un problème majeur en Suisse.
Entre 1995 et 2016, la moyenne se situe autour de 15%.
Que s’est -il passé?
Durant les années 1980, les drogues dures sont déjà largement répandues.
En 1987, la scène ouverte de la drogue s’établit à Zurich.
Jusqu’à 3000 toxicomanes vivent dans le Platzspitz, près du Musée national suisse, qui devient mondialement célèbre sous le nom de «Needle Park».
1% des Suisses de 24- 25 ans devient alors héroïnomane.
Presque tout le monde a un toxicomane parmi ses proches.
En 1991, 21 personnes meurent
La scène de la drogue dans le Platzspitz de Zurich en juin 1990.
d’overdose dans le Platzspitz, 3600 doivent être réanimées.
L’année suivante, dans toute la Suisse, on compte 419 décès dus à la drogue, notamment à l’héroïne.
Les politiques réagissent:
en 1991, le premier train de mesures fédérales visant à réduire les problèmes dus à la drogue est introduit.
En 1992, le Platzspitz est évacué et en 1995, la gare désaffectée de Letten, dernière scène ouverte de la drogue à Zurich, est fermée.
En 1994, un nombre record d’interventions politiques sur les drogues est présenté aux Chambres fédérales, puis ce chiffre diminue rapidement.
Ce problème finit par être résolu avec un compromis très helvétique comprenant quatre piliers:
prévention, thérapie, réduction des risques et répression ainsi que régulation du marché.
Le côté radical de cette approche est la distribution contrôlée de drogues dures, ce qui fait les gros titres dans le monde entier.
Le nombre de décès dus à la drogue diminue de moitié jusqu’en 1999 et cette préoccupation disparaît presque du Baromètre (2016:
10%).
Heureusement, chez les jeunes d’aujourd’hui, les stupéfiants ne sont plus un vrai sujet:
dans le Baromètre de la jeunesse du Credit Suisse, qui sonde l’opinion des 16- 25 ans, une majorité des personnes interrogées (53%) trouve les drogues dépassées et n’en consommerait pas; seul le «portable sans Internet» est encore moins populaire (81%).
9 Plus de problème?
CHARGE FISCALE
Préoccupation liée à la drogue et ses décès
100 en% des préoccupations 500 décès dus aux drogues 0 0
Dans le premier Baromètre des préoccupations de 1976, la charge fiscale est un gros sujet.
51% des sondés s’en inquiètent, ce thème occupe la quatrième place.
Et dans une question complémentaire, 88% rejettent les augmentations d’impôts.
Ce sujet a ensuite perdu du terrain:
dans les années 1980, 25% des sondés le mentionnent, près de 20% dans les années 1990 et au début des années 2000, et ils sont encore 10% depuis 2009.
Aujourd’hui, 9% des sondés s’inquiètent de la situation fiscale.
D’autres paiements obligatoires focalisent cependant l’attention, notamment
Photos:
Keystone (2)
57
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire les primes d’assurance maladie, qui augmentent chaque année.
Ce thème est mentionné par 64% des sondés (2001) et évolue presque au même rythme que les augmentations de primes annuelles – là encore, l’électorat perçoit très précisément l’évolution de l’indicateur correspondant.
Si les impôts ne figurent plus aux dix premières places, c’est en partie dû au fait qu’aucun parti ne s’est totalement emparé de ce sujet.
L’an dernier, lors des élections nationales, les slogans relatifs aux «impôts» étaient rares contrairement aux années 1970 et 1980.
Enfin, la population n’a jamais été aussi unanime dans les urnes qu’en ce qui concerne le frein à l’endettement:
85% plaident pour que la Suisse conserve les recettes et les dépenses à l’équilibre tout au long du cycle économique, empêchant ainsi une activité trop expansionniste de l’État.
Cette règle fiscale est désormais devenue un exemple international qui s’exporte.
10 Institutions plébiscitées
CONFIANCE
Le Baromètre des préoccupations ne sonde pas seulement les problèmes des Suisses, il étudie aussi leur degré de confiance dans les institutions locales.
Et en matière de politique, cette confiance est très élevée:
62% pour le Conseil des États, 61% pour le Conseil fédéral, 57% pour le Conseil
Confiance dans les institutions
Palais fédéral, session d’automne des Chambres fédérales, le mercredi 21 septembre 2016.
national.
Pour ces trois catégories, la confiance augmente d’environ 10 pp depuis 2010.
Mais comment situer les résultats au niveau international?
Pour les pays de l’OCDE, la confiance moyenne vis-à-vis des gouvernements est de 42%.
L’explication la plus évidente pour le bon résultat de la politique suisse est que l’intégration de toutes les forces pertinentes crée la confiance.
La Suisse a un parlement semi-professionnel qui fonctionne bien et qui fait partie des moins coûteux d’Europe.
La démocratie locale génère des compromis qui durent et des lois que l’on respecte.
De plus, les gens vont bien en Suisse et on s’y sent en sécurité par rapport à l’étranger.
La confiance dans la politique affiche un niveau record, tandis que les principales préoccupations sont en baisse.
On dirait que la population est actuellement très satisfaite de Berne, surtout par rapport aux pays étrangers européens.
80 en% Conseil fédéral Tribunal fédéral Conseil des États Conseil national Banque nationale suisse 0
Photo:
Anthony Anex/Keystone
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Anniversaire
11 Une boule de cristal rose
CAPACITÉ DE PRÉVISION
Les sondés considèrent la Suisse de manière très rationnelle.
On peut observer que les problèmes qu’ils mentionnent dans le Baromètre sont étroitement liés à des événements réels.
Mais qu’en est -il de la capacité de prévision des Suisses?
Chaque année, on leur demande comment ils voient les douze mois à venir.
La situation écono-
9 4 Situation économique, en% 20 18 1995 2015 Prévision:
s’améliorera Rétrospective:
s’est améliorée mique sera -t -elle meilleure ou pire?
On leur demande également comment ils ont vécu les douze derniers mois.
Si l’on superpose les deux courbes et si on les décale d’un an pour que la prévision et la rétrospective concernant la même année se superposent, on voit que les sondés ont un très bon ressenti concernant le développement économique.
Bonne nouvelle:
pour l’année 2017, ils sont 22% à prévoir une amélioration (63%:
la situation stagne, 14%:
elle empire, 1%:
sans opinion).
Bilan
De ces quarante ans de Baromètre des préoccupations, on peut dégager deux facteurs déterminants pour la perception des problèmes:
1.
Urgence:
un sujet est -il brûlant et quelle est l’intensité des débats dans les médias?
De nombreuses préoccupations ont un lien direct avec des événements réels:
alors que les décès dus aux drogues augmentent en Suisse, une plus grande importance est accordée aux drogues/à l’alcool.
Idem pour les pluies acides et la protection de l’environnement.
2.
Pertinence:
quelle est l’importance d’un problème pour la situation de chacun?
Le chômage nous touche en plein cœur, il occupe donc une place prépondérante, même si la conjoncture est favorable.
La pertinence correspond en quelque sorte à l ’«importance fondamentale» d’un sujet.
La drogue ou la protection de l’environnement sont des sujets dont l’importance fondamentale est faible.
Seuls des événements majeurs peuvent leur donner plus de poids.
De plus, on observe une disparité croissante des préoccupations:
avant, on comptait deux ou trois principaux problèmes cités par la majorité des sondés.
Aujourd’hui, ces «grandes préoccupations» sont remplacées par de nombreuses «petites» inquiétudes.
L’une des raisons à cet éclatement pourrait être la perte de vitesse des médias de masse et de référence.
Autrefois, l’édition principale du journal télévisé «Tagesschau» touchait un million de téléspectateurs par jour, contre 600 000 aujourd’hui, alors que la population a augmenté.
Quid de ces quarante prochaines années?
Les thèmes à forte pertinence seront toujours des préoccupations, et des thèmes (nouveaux) avec un besoin aigu d’intervention politique (« sujets tendance») apparaîtront:
«enseignement et formation»?
«circulation»?
Après quatre décennies de Baromètre, on peut dire que l’objectif initial a été largement atteint:
le sondage est devenu un indicateur de l’opinion politique de la population, qui ne doit plus être négligé, ni à Berne ni ailleurs.
59
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016
Tendance:
cohabitation, en% Tendance:
protection de l’environnement et mobilité, en%
1 Chômage des jeunes/Chômage 45 (– 11) 2 Étrangers 36 (– 7)
Le quart de la population cite explicitement le chômage des jeunes (25%, – 1 pp) ou le chômage en général (26%, – 15 pp) parmi ses principales préoccupations; 6% des sondés indiquent même les deux.
3 AVS/Prévoyance vieillesse 28 (– 10) 4 Réfugiés/Asile 26 (– 9) 5 UE/Accords bilatéraux 22 (– 2) 6 Santé/Caisses maladie 21 (– 1) 7 Crise et cours de l’euro 19 (– 5) 8 Nouvelle pauvreté 16 (+ 1)
9 Sécurité personnelle 15 (– 2) 4 2011 Réfugiés/Asile Racisme/Xénophobie
9 Transports/NLFA 15 (+ 7) 11 Salaires 14 (+ 4) 11 Terrorisme/Extrémisme 14 (+ 4) 13 Protection de l’environnement 13 (– 2) 2016 26 12
1 — Baromètre des préoccupations
Chômage, étrangers, prévoyance vieillesse
«Quels sont aujourd’hui, à votre avis, les cinq principaux problèmes qu’affronte la Suisse?»
en% 2016 2015
14 Racisme/Xénophobie 12 (+ 2) 14 Inflation/Renchérissement 12 (+ 1) 16 15 8 2011
16 Sécurité sociale 11 (– 1) 16 Crise bancaire 11 (+ 2) 16 Cohabitation en Suisse 11 (+ 4)
2016 Protection de l ’environnement Énergie (atomique) Transports 15 13 10
La Suisse est confiante
Évaluation 2016 — Les principales inquiétudes semblent moins menaçantes, la confiance dans les acteurs de la société a augmenté, la situation économique est jugée positive.
Le Baromètre des préoccupations du Credit Suisse montre que l’optimisme grandit en Suisse.
Les trois principales inquiétudes des Suisses – chômage, étrangers, prévoyance vieillesse – demeurent.
Pourtant, la tendance a un peu changé.
Ces trois questions semblent toutefois avoir quelque peu perdu de leur caractère menaçant (cf.
graphique 1).
En 2003, 63% des sondés considéraient le chômage comme un problème majeur, contre 56% l’an dernier, et 45% aujourd’hui.
Il en va de même pour la prévoyance vieillesse:
alors qu’elle inquiétait 59% de la population en 2003, ce taux est retombé à 38% l’an dernier, et à 28% aujourd’hui.
Les inquiétudes liées aux étrangers ont affiché une hausse quasi continue depuis 2003 (18%), atteignant même 43% l’an passé, mais on observe aujourd’hui un net recul de 7 points de pourcentage (pp).
Parallèlement, les craintes liées aux réfugiés et demandeurs d’asile ont reculé de 9 pp,
60
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016 restant une préoccupation majeure pour 26% des sondés.
Cette évolution n’était pas nécessairement attendue.
On peut soit l’interpréter comme un éloge des instances politiques et institutions impliquées, soit l’attribuer au probable recul des demandes d’asile par rapport à 2015 – hors années précédentes.
Le recul des préoccupations majeures laisse la place à d’autres problèmes, mais aucun d’eux n’a vraiment bondi.
On aurait pu supposer que les nombreux attentats dans les autres pays (proches) auraient propulsé cette préoccupation aux premières places, mais à 14% (+ 4 pp), ce chiffre est encore loin de celui de 2001 (27%).
Les problèmes liés aux transports (15%, +7 pp) se sont un peu accentués.
L’ouverture en grande pompe du tunnel de base du Gothard a peut-être mis en lumière d’autres questions de transport.
Les salaires (14%, +4 pp) attirent à nouveau davantage l’attention; et les inquiétudes liées à la nouvelle pauvreté (16%, +1 pp) n’ont guère progressé, sans doute en rapport avec la situation économique, jugée favorable.
Les inquiétudes liées à la cohabitation en Suisse ont, elles aussi, progressé (11%, +4 pp).
Promouvoir la formation et la solidarité Quelle réponse politique apporter à ces multiples préoccupations?
À quoi accorder la priorité?
Les préoccupations majeures accèdent aux premières places lorsqu’il s’agit de citer le problème le plus urgent qu’il faut résoudre en priorité.
Les citoyens sont 8% à citer l’AVS, les étrangers et le chômage et 6% à citer les problématiques des demandeurs d’asile et des réfugiés ainsi que le chômage des jeunes en première place.
Politique et économie échouent rarement Les Suisses ont une grande confiance dans leurs institutions.
Cela peut être dû à la grande stabilité politique et économique du pays, mais aussi à la faible corruption, à l’administration fonctionnelle, et à notre bonne position par rapport aux autres pays, où les choses marchent rarement aussi bien.
2 — Situation économique
Mieux que jamais
«Qu’en est -il de votre situation économique personnelle actuelle?
Est -elle …
La Suisse dans dix ans
Les principaux problèmes de la Suisse dans dix ans:
1 Chômage 2 AVS/Prévoyance vieillesse 3 Étrangers 4 Réfugiés 5 UE/Accords bilatéraux 6 Crise et cours de l’euro 7 Sécurité personnelle 8 Nouvelle pauvreté 9 Terrorisme/Extrémisme 10 Santé/Caisses maladie La Suisse est un havre de stabilité, même au regard de ses problèmes.
Dans dix ans, nous resterons confrontés aux mêmes préoccupations majeures:
chômage, prévoyance vieillesse, étrangers.
Les sondés pensent que la sécurité personnelle nous préoccupera davantage.
S’agissant du terrorisme/de l’extrémisme, les citoyens sont, là aussi, bien plus nombreux qu’auparavant à craindre une aggravation du problème.
En ce qui concerne nos rapports futurs avec l’Union européenne, 81% des citoyens approuvent aujourd’hui le maintien des accords bilatéraux en première ou seconde priorité (+ 21 pp), et seuls 19% souhaitent leur abrogation.
Seuls 10% envisagent une adhésion à l’UE, contre pas moins de 50% à l’EEE.
Les Suisses ont été relativement nombreux (40%) à ne pas répondre, ou à ne pas savoir quelle option choisir.
68% des Suisses, un chiffre jamais égalé, jugent leur situation économique bonne ou très bonne.
Les votants sont 60% – un record – à affirmer que les sphères politique et économique n’échouent que rarement dans les situations décisives.
En 2003, ils étaient presque aussi nombreux à juger que les sphères politique (53%) et économique (57%) échouaient souvent.
Ce regain de confiance profite surtout aux acteurs qui suscitaient auparavant le scepticisme, à l’exemple des partis politiques (55%, +9 pp), en qui seuls 29% des Suisses avaient, en moyenne, une grande confiance ces vingt dernières années.
Cela a résulté en une concentration globale à un niveau très élevé (cf.
graphique 3).
En l’espace d’un an, la différence entre la première et la dernière place du classement de confiance est passée de 30 à 12 points.
Parmi les premières institutions qui ont aujourd’hui la confiance de plus de 60% de la population suisse, on retrouve encore et toujours le Tribunal fédéral, la police, le Conseil fédéral et le Conseil des États.
Ils sont rejoints par la Banque nationale suisse (BNS) et les organisations non gouvernementales (ONG), alors que celles -ci n’avaient recueilli la confiance que de 47% des sondés il y a deux ans.
Les organisations patronales et syndicales (respectivement 61%, +14 pp, et 53%, +15 pp) ont pu se réjouir d’une hausse considérable de la confiance.
Leurs notes ont fortement varié ces dernières années, mais la tendance
25 55 13
61
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016 est à nouveau à la hausse.
L’Union européenne fait également partie des gagnants (54%, +12 pp, cf.
encadré p.
61).
Le choc du franc est -il digéré?
Les Suisses n’ont jamais jugé aussi favorablement leur situation économique que cette année:
plus des deux tiers de la population estiment qu’elle est bonne ou très bonne (cf.
graphique 2), et la confiance en l’avenir est grande:
92% (+ 6 pp) partent du principe que leur situation économique sera équivalente ou meilleure l’an prochain.
La conjoncture économique globale est, elle aussi, jugée positivement.
Le choc du franc semble avoir été surmonté:
81% (+ 10 pp) des sondés pensent que la conjoncture est restée stable ou s’est améliorée ces douze dernières années.
63% (+ 11 pp) estiment que la situation économique se maintiendra l’année prochaine.
22% (+ 2 pp) tablent sur une amélioration de la conjoncture:
la majorité des Suisses voit donc l’avenir avec optimisme.
(schi)
3 — Confiance dans les institutions
Ce en quoi nous croyons
«Dans quelle mesure faites -vous personnellement confiance aux institutions suivantes?»
(confiance:
au moins 5 points sur une échelle de 1 à 7), en% 2016 2015
1 Tribunal fédéral 65 (– 3) 2 Conseil des États 62 (+ 7) 2 Police 62 (+ 5) 4 Conseil fédéral 61 (– 2) 4 Organisations non gouvernementales (ONG) 61 (+ 14) 4 Organisations syndicales 61 (+ 14) 7 Banque nationale suisse (BNS) 60 (+ 8) 8 Administration publique 59 (+ 10) 8 Télévision 59 (+ 9) 8 Armée 59 (+ 8) 11 Radio 58 (+ 6) 11 Journaux payants 58 (+ 7) 13 Conseil national 57 (0) 13 Journaux gratuits 57 (+ 11) 13 Banques 57 (0) 16 Partis politiques 55 (+ 9) 16 Internet 55 (+ 7)
Les évaluations réalisées pour le Bulletin ont été effectuées par Andreas Schiendorfer (schi).
Illustrations d’Alexandra Compain-Tissier.
↓ Téléchargez l’intégralité de l’enquête et des articles complémentaires sur:
www.credit-suisse.com/worrybarometer
62
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016
«Le Bade-Wurtemberg revêt pour nous la même importance que la Chine»
La voix de l’économie — Les Suisses ont raison d’accorder la priorité à la croissance économique, estime Peter Grünenfelder, directeur d’Avenir Suisse.
Entretien:
Simon Brunner
Depuis des années, le Baromètre des préoccupations du Credit Suisse indique que le chômage est la principale inquiétude des Suisses.
Pourquoi?
Les Suisses ont une éthique du travail très marquée, comme en témoigne le nombre d’heures de travail effectuées par an, qui est supérieur à la moyenne.
Ils travaillent ainsi 220 heures de plus qu’en Allemagne et 110 heures de plus qu’en France.
Cette éthique s’est également manifestée en 2012 avec le rejet catégorique de l’initiative populaire «6 semaines de vacances pour tous».
La grande majorité des gens font ainsi tout leur possible pour éviter le chômage pour des raisons financières et sociales.
Toutefois, étant donné qu’une part croissante du chômage provient de causes structurelles et est indépendante de la conjoncture, il reste pour le moment un sujet de société récurrent.
La majorité des sondés estime que la croissance économique est l’objectif politique prioritaire, devant l’AVS et la famille/le travail.
Comment expliquez -vous ce résultat?
La croissance économique contribue de manière décisive à la prospérité et à l’accroissement du bien-être.
De plus, elle soutient la réalisation d’autres objectifs politiques, tels que le financement de l’AVS ou la prévention du chômage (des jeunes).
À l’heure actuelle, la situation économique mondiale est incertaine, à cause de l’orientation indéterminée de la future politique monétaire des États-Unis ou de la mise en œuvre du Brexit en Europe.
Peter Grünenfelder, 49 ans, est directeur du think tank Avenir Suisse depuis avril 2016.
Avant cela, il était chancelier du canton d’Argovie.
Ce docteur en économie (Université de Saint-Gall) est membre du PLR.
Des incertitudes subsistent aussi dans notre pays:
on ne connaît pas encore les conditions-cadres de l’économie pour la mise en place de l’initiative «contre l’immigration de masse».
Par conséquent, je pense, moi aussi, que donner la priorité à la croissance économique a du sens.
Il faut surtout travailler sur la productivité relativement faible de l’économie nationale.
68% des sondés – une valeur record – estiment que leur situation économique est bonne ou très bonne.
Comment est -ce possible, alors que les principaux indicateurs économiques ne sont pas optimaux?
Les prévisions de croissance 2017 de l’OCDE comme du Seco (1,7% et 1,8%) se situent juste dans la moyenne des vingt dernières années.
De plus, les salaires réels ont augmenté ces dernières années en raison du renchérissement faible ou négatif.
Les ménages suisses peuvent ainsi dépenser ou économiser plus.
Les sondés ont été plus nombreux que jamais à juger l’économie suisse plutôt bonne ou très bonne par rapport aux économies étrangères.
Les Suisses sont -ils bien conscients du fait que notre économie dépend fortement des pays voisins?
La prospérité individuelle des Suisses repose en grande partie sur l’interdépendance du commerce extérieur de notre pays; elle nous permet de gagner 70 centimes sur chaque franc.
On ne saurait trop le rappeler.
En termes de volume d’échanges, le Bade-Wurtemberg revêt pour nous la même importance que la Chine, et le Tyrol que le Canada.
Nous devons faire de notre mieux pour nous opposer à la création de nouvelles frontières – politiques et mentales – qui compromettraient notre bien-être économique.
Concernant les forces de la Suisse, on constate que la place financière a gagné en popularité depuis 2010.
77% des sondés en sont très fiers ou plutôt fiers.
La réputation des banques et des assurances s’est -elle reconstruite après la crise financière?
L’économie financière suisse est un secteur phare et vit l’internationalité nécessaire à la progression rapide de
63
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016 la place économique suisse.
Le professionnalisme avec lequel ont été traitées certaines questions complexes, telles que le différend fiscal avec les États-Unis, a redonné confiance dans le secteur.
Quel est selon vous la principale menace pour le modèle de réussite suisse?
Le repli sur soi et le ras -le -bol envers la croissance sont deux tendances qui m’inquiètent.
La Suisse est dépendante de ses bonnes relations économiques avec l’étranger, pour l’échange de biens et de main-d’œuvre.
Si nous remettons en question nos bonnes relations avec l’UE de loin notre principal partenaire commercial, notre bien-être en sera directement affecté.
Depuis l’entrée en vigueur des accords bilatéraux, le revenu moyen par habitant en Suisse a augmenté de 0,5% à 1% par an, soit un revenu supplémentaire cumulé depuis 2002 de 50 000 francs par personne.
Grâce aux accords, chaque Suisse a ainsi gagné près de quatre cinquièmes d’un salaire annuel habituel.
Concernant le ras -le -bol:
la critique de la croissance économique oublie souvent à quel point celle -ci est nécessaire au bon fonctionnement de notre système économique et de la société, et au financement de notre système social.
À terme, le progrès technique génère à nouveau de la croissance, et presque personne ne veut y renoncer, quelles que soient ses positions au sujet de la croissance économique.
Nous devons donc faire prendre conscience au grand public des vérités économiques.
Une version plus complète de cet entretien, incluant des questions sur le libreéchange et la place financière, est disponible sur credit-suisse.
com/gruenenfelder
«Même en tant que membre de l’UDC, je suis Européen»
La voix de la politique — Jürg Stahl, le nouveau premier citoyen suisse, nous parle de ses inquiétudes, du rapport avec l’Europe et de son souhait pour 2017 en tant que président du Conseil national:
«plus de sérénité».
Le chômage, les étrangers, la prévoyance vieillesse inquiètent les Suisses.
Quels sont d’après vous les principaux problèmes du pays?
Je suis d’accord avec cette liste.
La position de tête du chômage indique, selon moi, que les gens sont conscients de l’importance d’une économie forte et stable en tant que moteur de la Suisse.
La réforme de la prévoyance vieillesse est pour moi le plus gros défi.
Les préoccupations concernant les étrangers ou les réfugiés et la question de l’asile ont quelque peu reculé; la cohabitation s’est -elle normalisée?
Si vous regroupiez ces préoccupations en un seul thème, il serait largement en tête de liste, même si vous enleviez encore autre chose, car de nombreux sondés ont cité ces deux thèmes.
Mais ce recul des inquiétudes est évidemment positif:
il signifie que la politique prend le sujet plus au sérieux.
De manière générale, il semblerait que Berne ne s’en sorte pas si mal:
la plupart des préoccupations ont diminué.
Et la confiance dans le Conseil fédéral, le Conseil national et le Conseil des États est très forte.
Dans les zones rurales, en particulier, la question des étrangers reste une préoccupation centrale pour de nombreux sondés (41%), bien plus qu’en agglomération (35%) et dans les zones urbaines (33%).
Pourquoi?
Interview:
Simon Brunner et Oliver Heer
Jürg Stahl, 48, ans, est élu au Conseil national (UDC, Zurich) depuis 1999 et en prendra la présidence en 2016/2017.
Le droguiste de formation a dirigé son propre magasin à Winterthour et est membre de la direction de l’assurance maladie Groupe Mutuel.
Il est major dans l’armée suisse.
Il est marié et père d’une fille.
Il vit à Brütten (Zurich).
J’ai vécu quarante ans en ville, à Winterthour.
Dans ma classe, il y avait dix Italiens, deux Turcs et une fille de l’ex-Yougoslavie, et seulement sept Suisses.
Pour moi, les cultures étrangères n’ont rien d’inhabituel.
Depuis huit ans, j’habite la commune très rurale de Brütten (Zurich).
C’est un village de 1900 âmes:
si nous avons cinq demandeurs d’asile, on le remarque tout de suite.
Les gens réagissent autrement qu’en ville.
L’environnement immédiat frappe les gens, ils fonctionnent tout simplement ainsi.
64
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016
Récemment, on a parfois parlé de deux «Suisses» – une plutôt rurale et une urbaine.
Est -ce aussi votre vision?
En fonction du temps, il y a un fossé de röstis, un fossé de polenta, un fossé entre pauvres et riches, hommes et femmes ou entre ville et campagne – cela me semble être plutôt un phénomène de mode.
Bien sûr, on s’identifie à sa propre terre et on s’irrite contre les autres ou on les envie.
Mais il est sain d’avoir un peu de concurrence, c’est la diversité qui fait la Suisse.
Et quand la Nati remporte un match, nous nous réjouissons tous.
Contre toute attente, le terrorisme n’est la principale préoccupation que pour 14% des sondés.
Comment l’expliquez -vous?
Après le 11 septembre, cette préoccupation a bondi de 1% à 27%.
Mais sans vouloir minimiser le problème:
on se sent apparemment plus en sécurité en Suisse.
Concernant la relation de la Suisse et de l’UE à l’avenir, 67% des sondés expriment l’envie de poursuivre les accords bilatéraux.
Ils n’étaient que 47% l’an passé.
Comment interprétez -vous cela?
Je vois surtout que l’adhésion à l’UE n’est la priorité que pour 2%.
Cela me réjouit!
Actuellement, on parle beaucoup de la compatibilité de l’initiative «contre l’immigration» de masse avec les accords bilatéraux; mais moi aussi, en tant que membre de l’UDC, je suis Européen.
Nous devons clarifier la relation avec nos voisins, c’est indiscutable.
J’interprète le résultat ainsi:
les gens souhaitent que les politiques trouvent un terrain d’entente et abordent le problème.
Je pense que c’est une demande légitime.
On constate à nouveau dans l’enquête à quel point les Suisses aiment leur pays, en sont fiers et le trouvent mieux que d’autres.
Sont -ils un peu trop narcissiques?
C’était également ma première pensée en examinant les résultats.
Mais les sondés ont raison:
notre économie se porte bien.
Nous sommes les champions mondiaux de l’innovation.
En bref:
aucun pays autour de nous ne dégage une telle impression de sécurité.
Cette situation ne tombe pas du ciel, nous l’avons acquise à la sueur de notre front.
À quel point la «suissitude» est -elle un phénomène de mode?
Quand j’étais à l’école, on collait des stickers du magazine «Bravo» sur nos blousons en jean, aujourd’hui, il existe des pin’s suisses, qui sont aussi certainement une mode.
Et en tant qu’amateur de sport, il me paraît clair que l’équipe nationale de football a quelque chose à faire avec la suissitude.
Ma génération a dû attendre 26 ans pour voir la Nati se qualifier dans un grand tournoi.
L’identification à une équipe qui participe à un tournoi international est tout simplement plus forte.
Parmi mes copains d’enfance, il y avait de nombreux fans des Pays-Bas, de l’Argentine et de l’Italie.
Vous êtes connu en tant qu’expert du football – remplissez -vous encore des albums d’images de foot?
Depuis la Coupe du monde de 1974, j’ai rempli tous les albums Panini.
Au moment de l’Euro 2016, je me suis dit que cela n’était pas convenable pour un vice-président, et encore moins pour un futur président du Conseil national, et pour la première fois, je n’en ai acheté aucun.
Dernière question:
qu’avez -vous l’intention de faire en 2017 en tant que président du Conseil national et donc premier citoyen suisse?
Je fais partie des «politiciens normaux», et compte bien le rester.
Chaque matin, lorsque le réveil sonne, je me lève et m’efforce de faire du bon boulot.
Cela doit rester ainsi l’année prochaine.
J’ai deux lignes directrices:
je crois que la vie devrait redevenir plus simple.
Il y a trop de lois, de règlements et de directives.
Et deuxièmement, nous évoluons d’une société de confiance vers une société de méfiance, cela ne me plaît pas.
Je voudrais appeler les Suisses à se faire davantage confiance mutuellement, et inviter chacun à plus de sérénité.
Jürg Stahl, fan de football:
«Depuis la Coupe du monde de 1974, j’ai rempli tous les albums Panini.»
(Valon Behrami, joueur national, le 26 mai 2016 à Lugano.
)
Photo:
Samuel Golay/Ti - Press/Keystone
65
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016
Sûre, paisible, neutre
Évaluation 2016 — Satisfaction, fierté nationale et optimisme:
tout irait donc bien en Suisse?
Les Suisses sont plus que satisfaits de leur pays.
Actuellement, 89% des citoyens sont plutôt fiers, voire très fiers de la Confédération.
Certes, le score est de 5 points de pourcentage (pp) inférieur à celui de 2015, année record, mais il correspond à la moyenne des cinq dernières années et c’est d’autant plus remarquable qu’on ne constate aucune différence significative entre les sympathisants des différents partis ou les habitants de chaque région.
Les personnes interrogées ne sont pas seulement unanimes sur la fierté nationale, il y a également consensus sur la question ouverte concernant les trois choses que la Suisse représente (cf.
graphique 1).
Ces dernières années, sans avoir de propositions, les Suisses ont presque toujours cité «sécurité et paix», «neutralité» et «paysage» comme étant les principales caractéristiques de la Suisse.
Cette fois -ci, 21% (+ 2 pp) de la population ont indiqué la sécurité et la paix comme des particularités importantes de la Suisse, 15% (– 17 pp) la neutralité, qui a fait l’objet d’intenses discussions durant le jubilé de la bataille de Marignan, et 14% (+ 1 pp) le paysage.
Tous ces aspects sont fondamentaux pour la compréhension de la Suisse en tant que «patrie» (10%), notion que les personnes interrogées préfèrent utiliser par rapport à «patriotisme» (5%).
L ’«État social» (11%), qui se base sur la solidarité, ainsi que l ’«industrie» (10%) en tant que symbole d’une économie intacte contribuent à la préservation de la sécurité et de la paix intérieures.
Pour les Suisses, la «liberté d’expression» et le «droit de
Sens de la qualité 5 (– 5) Sécurité, paix 21 (+ 2)
Neutralité 15 (– 17) Sens de l’ordre 5 (– 5)
Paysage 14 (+ 1) Patriotisme 5 (± 0)
1 — Identité
La Suisse par les Suisses
Solidarité, État social 11 (+ 2) Chocolat 5 (– 1)
«Citez trois choses que la Suisse représente à vos yeux», en% 2016 2015
Liberté, liberté d’opinion 10 (+ 2) Diversité culturelle 5 (+ 2) Démocratie directe, droit de codécision 10 (+ 5) Politiques menteurs 5 (+ 3) Industrie 10 (+ 4) Montres 5 (+ 1) Patrie, pays d’origine 10 (± 0) Système scolaire 9 (– 1) Démocratie 7 (– 1) Propriété 6 (+ 6) Autonomie, indépendance 6 (+ 1)
La propriété et la prospérité font également partie de la Suisse mais sont moins importantes que les valeurs idéologiques.
Prospérité 6 (– 1)
66
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016 2 — Appartenance
Pour qui le pays est particulièrement important
«À laquelle de ces unités géographiques vous sentez -vous appartenir en première ligne et en seconde ligne:
Suisse, région linguistique, canton de résidence, commune de résidence, Europe ou monde?»
(Graphique:
Suisse, 1 re mention, moyenne 2006- 2016), en% plus de 30% 24- 30% moins de 24% aucune donnée
GE 27 VD 25 NE 30 FR 31 JU 34 VS 26 BS 24 BE 27 BL 20 SO 16 AG 24 LU 23 SH 42 ZH 38 ZG 18 SZ 24 UR 28 TI 23
3 — Les points forts de la Suisse comparés dans le temps
Nous sommes neutres
OW 31 NW 25 TG 28 GL SG 22
«Sélectionnez les cinq réponses qui correspondent, selon vous, aux cinq points forts les plus importants de la Suisse», en%
2016 Neutralité 36
Qualité suisse 33
Formation 30
Ordre et propreté 24
Droit de codécision 24
Santé 24
Industrie pharmaceutique 24
Économie forte 24
Paix 23
Stabilité* 22
* pas demandé en 2006
2006 Neutralité 45 GR 23
Qualité suisse 42 AI/AR 29
Cohabitation des cultures 36
Droit de codécision 35
Paix 35
Place financière 28
Ordre et propreté 25
Formation 23
Libertés individuelles 23
Loisirs/Tourisme 22 codécision» (10%) sont également importants, mais ne sont pas cités si souvent, même dans une comparaison à long terme.
Peut-être parce qu’ils servent tout autant l’épanouissement personnel et l’intérêt national.
Les «clichés» de la Suisse, telles que «prospérité», «précision», «chocolat» ou «montres» ne sont, en revanche, considérés comme des caractéristiques principales du pays que par 5%-6% des sondés.
Trois points forts essentiels Concernant les principaux points forts de la Suisse, on observe une large unanimité parmi les citoyens.
Ces dernières années, «neutralité» (36%), «qualité suisse» (33%) et «formation» (30%) ont été le plus souvent mentionnées parmi les cinq principaux points forts.
Alors que la neutralité a été soumise à certaines fluctuations, avec un pic en 2008 (50%), les tendances évoluent de manière linéaire pour les deux autres principaux points forts.
Après une augmentation continue jusqu’au niveau record de 2013 (46%), cela fait trois fois de suite que la formation est citée comme point fort par moins de personnes que l’année précédente.
C’est peut-être précisément pourquoi 93% des Suisses désignent la promotion de la formation comme un objectif politique important (cf.
page 61).
Dans les années 2012 à 2014, la «qualité» a également été évoquée de moins en moins souvent.
Mais cette tendance s’est finalement inversée.
On est cependant encore loin du maximum des années 2011/2012 (50%).
Les points forts «ordre et propreté» (24%), «droit de codécision» (24%) et «paix» (23%) rencontrent toujours un grand succès, les deux derniers enregistrant cependant une légère tendance à la baisse (en 2006, ils étaient à 35%).
Cette évolution négative est encore plus marquée pour la «cohabitation des cultures» (de 36% à 18%).
En revanche, on assiste à une tendance à la hausse pour l ’«industrie pharmaceutique» (de 12% à 24%) ainsi que pour la «santé» (de 15% à 24%).
La place financière atteint 21% après n’avoir jamais dépassé les 20% entre 2009 et 2014.
L’une des questions centrales du Baromètre des préoccupations du Credit Suisse est le degré du sentiment d’appartenance à une unité géographique.
Un nivellement à l’échelon national semble se dessiner, alors que jusqu’en 2011, la commune de
67
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Évaluation 2016 domicile était clairement en tête, avant d’être remplacée par la Suisse dans son ensemble.
C’est la première fois que le canton de domicile arrive en tête (28%, +4 pp) avec seulement une courte avance sur la Suisse (25%, – 1 pp), la commune de domicile (22%, +3 pp) et la région linguistique (18%, – 6 pp).
Le pourcentage de Suisses qui s’identifient en premier lieu à l’Europe ou au monde est de nouveau bas, à 7% (0 pp), après une embellie en 2013 (12%).
Malgré le nivellement constaté à l’échelle de la Suisse, il existe de fortes disparités régionales (cf.
graphique 2).
Égoïsme et nouvelle pauvreté L’optimisme qui s’exprime à de nombreux endroits dans l’enquête de cette année se reflète également dans le regard posé sur l’avenir (cf.
graphique 4).
La question sur l’amélioration de la situation dans les domaines proposés enregistre des chiffres qui ont, dans certains cas, doublé ces dix dernières années.
Concernant la «cohabitation» des cultures ou des régions linguistiques, qui n’est actuellement désignée comme un point fort que par un petit huitième de la population, la confiance est particulièrement grande:
plus de trois quarts des citoyens s’attendent à une amélioration plus ou moins nette.
Plus de deux tiers déclarent également que la collaboration
Bonne réputation à l’étranger
52% (+ 12 pp) des Suisses pensent que la réputation de la Suisse à l’étranger s’est améliorée au cours des douze derniers mois.
Aujourd’hui, plus de citoyens que jamais sont convaincus que l’image de la Suisse hors des frontières est plutôt bonne, voire très bonne (92%, +19 pp).
Cette prise de conscience se base peut-être également sur la comparaison économique selon laquelle désormais 97% (+ 4 pp) voient des avantages dans la Suisse par rapport à l’étranger.
Bien que 44% (+ /-0) des citoyens pensent que les responsables politiques suisses se montrent déjà plutôt offensifs, voire très offensifs, en dehors des frontières du pays, ils sont 23% (+ 5 pp) à penser qu’ils devraient agir à l’avenir de manière beaucoup plus offensive.
48% (+ 2 pp) souhaitent en tout cas observer des comportements plutôt plus offensifs.
Ces pourcentages sont plus élevés qu’en 2015 mais n’atteignent pas la valeur record de 2014, lorsque près de 80% des personnes interrogées souhaitaient voir un comportement plus offensif.
16 Réputation de la Suisse à l’étranger, en% 2009 très bonne 2016 38 entre les principaux partis s’améliorera et qu’il y aura également des progrès dans le domaine de l’environnement.
À noter en particulier l’opinion des sondés concernant la progression de la pauvreté.
Ils sont une majorité à craindre une détérioration de la situation.
C’est une opinion à prendre au sérieux, d’autant plus que sur la question de la mise en péril de l’identité suisse, 65% des citoyens citent l’égoïsme, juste derrière les problèmes avec l’UE (68%) et l’immigration (77%).
Restons optimistes certes, mais se reposer sur ses lauriers n’est pas une option envisageable.
(schi)
4 — État de la Suisse dans 10 ans
La cohésion est plus forte
«Imaginez la Suisse dans 10 ans:
croyez -vous que le pays ira beaucoup mieux, plutôt mieux, plutôt mal ou beaucoup plus mal dans les domaines suivants?»
en% beaucoup mieux mieux sans avis/pas de réponse plutôt mal beaucoup plus mal
Cohésion des régions linguistiques
Une majorité craint que la pyramide des âges ne continue à se détériorer et que la progression de la pauvreté ne s’accélère.
Collaboration entre les principaux partis politiques
Environnement/Écologie
Cohabitation avec les étrangers
Pyramide des âges de la Suisse
Progression de la pauvreté
20
24
36
18
68
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Avenir
Les préoccupations de demain
Les quarante prochaines années — Par quoi notre vie sera -t -elle marquée?
Le futurologue ose un pronostic
Par Georges T. Roos
Au vu de mes prévisions, on pourrait croire que l’avenir est sombre.
Ce n’est ni ce que je pense ni ce que je prévois.
Ni optimiste ni pessimiste, je suis plutôt un «possibiliste» qui identifie les défis, avec leurs chances et leurs risques.
Nous connaîtrons des crises, mais les crises sont comme des tournants dans l’évolution d’une maladie:
elles peuvent l’accélérer ou bien enclencher la guérison.
Si les Suisses se préoccupaient donc effectivement des sujets suivants, cela signifierait – dans le meilleur des cas – que la société cherche des solutions aux défis futurs.
Dans les dix prochaines années Nous vivons une situation anormale:
ceux qui économisent sont punis, ceux qui s’endettent sortent gagnants.
Les banques centrales tentent, avec des taux d’intérêt négatifs, d’inciter les banques et les investisseurs à accorder plus de crédits, ce qu’ils feraient de toute façon si les risques leur paraissaient acceptables.
Les banques centrales vont donc chercher à sortir de cette situation paradoxale.
L’euro va -t -il s’effondrer?
Le franc crèvera -t -il le plafond?
Y aura -t -il une forte inflation?
Les experts sont perdus dans les détails techniques.
Personne ne soulève les questions qui s’imposent, mais il faudra bien y répondre.
Des milliers de personnes risquent leur vie chaque jour en mer Méditerranée sur des bateaux de fortune pour fuir la guerre, la pauvreté, les traitements arbitraires et l’absence d’avenir.
Ils demandent asile à une Europe désemparée.
Et je ne vois rien qui indique que cette crise se résoudra d’elle-même.
L’accueil et l’intégration de ces centaines de milliers de personnes dans nos
Georges T. Roos, 53, ans, est futurologue indépendant à Lucerne.
Il analyse depuis vingt ans les mégatendances, développe des scénarios d’avenir et aide les sociétés à intégrer des processus de détection précoce.
systèmes sociaux et nos marchés du travail marqueront les prochaines années.
Dans dix à vingt ans Concernant la prévoyance vieillesse, les vrais défis sont encore à venir.
Dans un peu plus de dix ans, les derniers baby-boomers arriveront à l’âge de la retraite AVS.
Le rapport retraités/population active va devenir critique.
Pour un retraité, il n' y aura plus que deux personnes en âge de travailler (en 1960, ce rapport était de 1:
6).
On peut peutêtre tout financer.
Mais toutes les solutions ne sont pas équitables.
Au XIV e siècle sévit en Europe une épidémie de peste, la «mort noire», qui décima un tiers de la population.
Aujourd’hui, nous disposons d’antibiotiques qui, s’ils sont pris à temps, guérissent cette maladie qui n’est toujours pas complètement éradiquée.
Mais que se passera -t -il si, dans le futur, un agent pathogène résistant aux antibiotiques apparaît?
Des spécialistes mettent déjà en garde contre cette menace.
Les pandémies sont devenues plus probables dans un monde globalisé et interconnecté.
Les progrès de la médecine sont liés au développement de l’intelligence artificielle.
Des machines intelligentes vont bientôt chambouler le monde du travail – la quatrième révolution industrielle.
Cette
69
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Avenir automatisation devrait largement affecter le secteur des services:
les machines intelligentes seront les comptables, les guichetiers, les contrôleurs et les géomètres de demain.
Des robots prendront en charge des personnes âgées malades en collaboration avec les professionnels de santé.
Si l ’on en croit les prévisions de l ’Université d ’Oxford, selon lesquelles près de 50% des emplois actuels seront déjà automatisés dans vingt ans, l ’inquiétude autour du chômage est plus justifiée que jamais depuis quarante ans (concernant l ’avenir du travail, cf.
l ’article ci-contre).
Bien jouer ses atouts
Le monde du travail — il est en plein bouleversement.
Le vieillissement de la population pèse sur le système social, la révolution numérique continue et la pénurie de main-d’œuvre se banalise.
Toutefois, la Suisse a de bonnes cartes en main.
Par Nicole Burth Tschudi
Si l’Afrique retombe sur ses pieds, elle aura un rôle de chef d’orchestre.
Dans trente à quarante ans Un jour, l’intelligence artificielle sera plus intelligente que l’homme, voire que l’humanité dans son ensemble.
Ingénieur et futurologue, Ray Kurzweil parle de singularité:
elle sera atteinte lorsque des machines intelligentes construiront des machines encore plus intelligentes en toute autonomie, sans aucune intervention humaine.
Ces super-intelligences concluront -elles un jour que le plus gros problème de la planète est l’homme?
Je ne crois pas à ce scénario, mais à la responsabilité de l’humanité quant à son degré de dépendance aux systèmes artificiellement intelligents et sur la forme qu’elle doit revêtir.
La future organisation de la mondialisation pourrait également gagner en importance dans le Baromètre, et même de manière surprenante.
On peut imaginer que dans trente ou quarante ans, l’Asie et les États-Unis ne seront plus les moteurs de l’économie mondiale, remplacés par l’Afrique, dont la structure démographique est la plus favorable de tous les continents.
Ses jeunes sont non seulement nombreux, mais de plus en plus qualifiés.
L’Afrique regorge de matières premières.
Si elle retombe sur ses pieds, elle aura un rôle de chef d’orchestre sur la scène internationale.
Le marché du travail suisse est, sans conteste, entré dans une période de mutation inédite.
La conjoncture politico-économique représente un défi sans précédent:
la force du franc suisse impacte défavorablement l’industrie d’exportation.
Les taux d’intérêt historiquement bas menacent le capital de vieillesse.
L’initiative «contre l’immigration de masse» n’a fait qu’aggraver une situation déjà difficile:
pour les principaux secteurs suisses, les restrictions à l’emploi de main-d’œuvre étrangère qualifiée sont à long terme plus graves que le cours élevé du franc.
Sans professionnels étrangers, l’économie helvétique décline.
L’évolution démographique va déjà dans ce sens.
Entre 2020 et 2035, les générations de «baby-boomers» atteindront l’âge de la retraite.
La proportion de personnes âgées de plus de 65 ans va augmenter de 84%.
D’après l’Office fédéral de la statistique (OFS), 2,7 millions de Suisses auront plus de 65 ans en 2045.
Fin 2014, ils n’étaient que 1,5 million.
Dès 2017, le nombre de nouveaux retraités dépassera le nombre d’entrées sur le marché du travail.
Une étude de l’Université de Bâle révèle que d’ici à 2030, 500 000 employés manqueront pour maintenir une croissance économique de 2%.
D’ici à 2060, le déficit sera de 800 000 à 1,4 million.
Compte tenu des tendances démographiques, les économistes concluent qu’à l’avenir, le besoin de main-d’œuvre ne pourra pas être couvert sans recourir à la force de travail étrangère, même avec une augmentation massive de la population active autochtone.
Ces dix dernières années, la pénurie de personnel en Suisse a pu être
Nicole Burth Tschudi, 44 ans, est CEO d’Adecco Suisse.
Diplômée d’économie de l’Université de Zurich, elle est Chartered Financial Analyst (CFA).
comblée par le recrutement à l’étranger.
Cependant, la source allemande – privilégiée – se tarit petit à petit.
Le flux migratoire devrait s’inverser dès 2017:
les retours en Allemagne seront plus nombreux que les installations en Suisse.
Cette dernière doit donc recruter davantage en dehors des pays germanophones, voire de l’UE.
Changement d’optique Il nous faut une politique migratoire favorable à l’économie.
La mise en œuvre de l’initiative «contre l’immigration de masse» doit se passer de formalités bureaucratiques.
L’accent doit être mis sur les groupements professionnels, sans restriction sectorielle.
En effet, le besoin d’informaticiens concerne les TIC, mais aussi les banques et les assurances.
Les candidats
70
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016 Avenir hautement qualifiés sont rarement opérationnels instantanément.
La prospection est longue et onéreuse.
De plus, le débauchage entraîne d’autres vacances de postes.
Les entrepreneurs doivent changer d’optique.
Grâce à des modèles innovants et adaptables comme le travail partagé ou à domicile, les changements d’orientation en cours de carrière et les temps partiels pour les parents, il leur faut attirer, recruter et fidéliser des femmes, des personnes venant d’autres milieux professionnels, des collaborateurs plus âgés et des jeunes talents.
Ils doivent élaborer des concepts de formation continue et les mettre en œuvre.
Place à la diversité de la main-d’œuvre en termes d’âge, de sexe ou d’origine géographique et culturelle.
La Réforme de l’imposition des entreprises III devrait alimenter l’économie.
Les sociétés high-tech de l’industrie pharmaceutique, de la technique médicale et de la branche bio sont attirées par la Suisse.
Ces entreprises emploient des spécialistes du monde entier.
Elles ont l’habitude de composer des équipes de projet internationales et recherchent en permanence de nouveaux talents.
En terminant pour la troisième fois consécutive en pole position du «Global Talent Competitiveness Index» d’Adecco Group, la Suisse s’affirme dans la «course aux cerveaux».
La migration des talents est un énorme avantage concurrentiel.
Des vides à combler La pénurie de main-d’œuvre en Suisse concerne principalement le domaine MINT (mathématiques, informatique, sciences naturelles et technique) et la santé.
Dans le secteur des technologies de l’information et de la communication, environ 87 000 personnes manqueront d’ici à 2022.
D’après l’Université de Bâle, près de 34 000 postes pourront être occupés par les nouveaux diplômés.
Si les soldes migratoires se confirment, la pénurie atteindra 13 800 employés en 2022.
Dans le secteur de la santé, la situation est encore plus dramatique.
Chaque année, il manque environ 4600 personnes qualifiées pour couvrir les besoins jusqu’à 2020.
Que faire?
Susciter l’intérêt pour les mathématiques et la technique, mais aussi pour les langues dès les niveaux préscolaire et primaire.
Étoffer les possibilités de formation continue et de réorientation.
Concentrer nos efforts sur les travailleurs peu qualifiés (près d’un cinquième de la population active en Suisse), dont seul un tiers poursuit sa formation.
Dans le domaine de l’éducation et de la santé, les femmes doivent travailler à temps partiel ou augmenter leur taux d’occupation.
Durant les prochaines années, les entreprises vont connaître des bouleversements profonds.
Les travaux simples à faible qualification comme la commande des machines vont être supprimés.
Les emplois hautement qualifiés, par exemple en
60% des jeunes exerceront un métier qui n’existe pas encore.
lien avec l’impression 3 D, ont de l’avenir.
Selon la célèbre société de conseil Roland Berger, les postes industriels traditionnels vont disparaître et être remplacés par dix millions de nouveaux emplois en Europe occidentale – notamment dans les services et l’informatique.
La numérisation et la quatrième révolution industrielle utilisent Internet pour permettre aux humains, aux machines et aux produits de communiquer.
Les technologies de l’industrie 4.0 se propagent rapidement et constituent un levier efficace pour atténuer les impacts des changements démographiques.
Une chance que la Suisse doit saisir.
Équilibre entre travail et vie privée Licenciements, menace du chômage et sécurité de l’emploi sont autant de notions appelées à évoluer dans les prochaines décennies.
L’équilibre entre sphère privée et sphère professionnelle va s’en ressentir:
carrière et famille, emploi et vie privée devront être judicieusement harmonisés.
Finie l’époque des «baby-boomers» et ses emplois à vie.
En 2025, 60% des jeunes actifs exerceront un métier qui n’existe pas encore.
Selon l’expert prévisionniste Horst Opaschowski, en 2030 un employé sur deux occupera un emploi à temps partiel.
Les contrats à durée indéterminée seront moins nombreux.
Les entreprises n’embaucheront plus, mais attribueront de plus en plus de travail en ligne à une main-d’oeuvre mondiale disponible et offrant un rapport prix-prestations optimal.
Utilisés quotidiennement, les ordinateurs, les smartphones et Internet améliorent les compétences numériques.
D’après la société de conseil Accenture, les femmes sont les premières à exploiter ces savoir-faire, car elles gèrent mieux leur temps et sont plus productives.
La numérisation assouplit le travail et l’affranchit de toute contrainte horaire ou géographique.
25% des postes de travail profitent de «l’hyperconnectivité» et du trafic illimité de données.
Le lieu et les horaires de travail n’ont plus d’importance.
Les numérique un facteur clé Un emploi fixe requiert réflexion personnelle, sociabilité, conviction, créativité, flexibilité, esprit d’entreprise, formation tout au long du parcours professionnel et capacité à s’adapter au changement.
Dans les années à venir, les compétences numériques seront décisives pour faire carrière.
Selon Accenture, 44% des entreprises à forte croissance coopèrent avec des équipes temporaires et 86% améliorent leurs performances en renforçant la collaboration interne.
Elles en retirent une meilleure rétroaction, de nouvelles idées et des innovations.
En appliquant des concepts de formation continue et des modèles de travail novateurs, elles cherchent à attirer, recruter et fidéliser des femmes, des collaborateurs plus âgés et de jeunes talents.
Le marché suisse doit faire face à d’importants défis.
Néanmoins, le pays a de bons atouts pour préserver sa prospérité à l’ère du numérique.
Il convient de les jouer subtilement pour que le marché du travail reste séduisant et nous permette de rester dans la «course aux cerveaux».
71
Baromètre des préoccupations du Credit Suisse 2016
Un pays heureux et satisfait
Les sondés sont très fiers de la Suisse.
La situation économique du pays n’a jamais été mieux notée et le haut niveau de confiance dans les institutions helvétiques demeure intact.
Illustration:
Berto Martínez
Berto Martínez travaille comme illustrateur pour plusieurs pays.
Il vient de Barcelone.
72
INVESTISSEMENT DANS L’ÉDUCATION
Aujourd’hui, 675 000 enfants en Amérique latine, en Afrique et en Asie bénéficient d’une éducation de qualité grâce au soutien accordé par le Credit Suisse aux initiatives EduFinance d’Opportunity.
Notre partenariat joue un rôle formateur:
il donne aux parents les moyens d’envoyer leurs enfants à l’école tout en permettant aux enseignants de mettre en place des environnements d’apprentissage peu coûteux et de niveau élevé.
l’éducation.
Regina a fondé la Revelation Ushindi School dans les bidonvilles du Kenya avec seulement trois élèves.
Au cours des neuf dernières années, elle a utilisé une série de prêts et de formations d’Opportunity pour installer l’eau courante propre, acheter des manuels et de la nourriture pour les enfants, verser les salaires des enseignants et continuer à payer le loyer de son école qui aujourd’hui accueille 80 élèves.
En favorisant l ’accès à des formations et à des services financiers cruciaux, le Credit Suisse aide les propriétaires d ’écoles comme Regina Githinji (en photo ci-dessous) à donner aux enfants une chance de rompre le cycle de la pauvreté grâce à Regina fait partie des 14 millions de clients d ’Opportunity qui luttent pour sortir de la pauvreté et qui, ce faisant, transforment leurs vies et celles des communautés environnantes.
Pour en savoir plus, consultez le site opportunity.
org
CREDIT SUISSE
Bulletin
Avec Baromètre la jeunesse Credit Suisse 2016
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
3/2016
075360 F
Grand entretien avec un pionnier des technologies numériques:
Sebastian Thrun Page 22
Monde digital, vie analogique
L’homme et la machine – comment ils s’influencent mutuellement
DEGUSSA, L’INVESTISSEMENT FACILE DANS LES MÉTAUX PRÉCIEUX.
Depuis plusieurs millénaires, l’or reste la monnaie la plus forte.
Ainsi l’or représente un investissement sûr pour les clients cherchant un placement à long terme.
Degussa est le plus grand négociant indépendant de métaux précieux en Europe.
Nous vous apportons un conseil approfondi en investissement dans les lingots Degussa et pièces d’investissement dans nos bureaux de Zurich et de Genève.
Tous nos lingots sont de qualité «good delivery» et sont dotés d’un numéro de valeur bancaire.
Vous trouverez également dans nos boutiques des pièces de collection et des cadeaux riches en émotion.
En outre, nous offrons la possibilité de stocker vos objets de valeur dans votre coffre-fort personnel.
Informations et boutique en ligne sur:
DEGUSSA-GOLDHANDEL.
CH
Bleicherweg 41 · 8002 Zurich Téléphone:
044 403 41 10 Quai du Mont-Blanc 5 · 1201 Genève Téléphone:
022 908 14 00
L’humain au centre otre époque est celle de profonds changements dans la société et l’économie.
Les nouvelles technologies bouleversent les modèles commerciaux.
Les secteurs sont numérisés les uns après les autres, les modèles de pensée remis en question, et de nouvelles possibilités apparaissent.
Pour autant, la numérisation ne remplace pas l’humain par la machine, au contraire, elle le place au centre:
«La technologie nous confère des pouvoirs surhumains», affirme Sebastian Thrun (en couverture), innovateur et Senior Advisor de la nouvelle entité d’innovation en technologie financière «Credit Suisse Labs» lors de son entretien (page 22).
Ce numéro du Bulletin se consacre à la relation de l’être humain avec les technologies numériques.
La révolution numérique représente un immense défi pour l’économie suisse.
Et celle -ci a toutes les chances de le surmonter.
Notre enquête dédiée aux PME révèle que 21,9% de celles qui ont été interrogées sont déjà largement, voire très largement numérisées (page 20).
Notre service Research a étudié les effets de cette évolution sur le marché du travail suisse (page 18).
Je vous recommande par ailleurs le reportage sur l’école AltSchool à San Francisco, qui offre un aperçu des formations de demain.
À l’heure où la créativité est davantage prisée, apprendre par cœur perd de son sens.
Je vous souhaite une lecture passionnante et enrichissante!
Et, oui, même le numéro du Bulletin consacré à la numérisation paraît sur papier.
La publication d’un magazine économique de qualité n’a peut-être jamais été aussi importante qu’à l’époque versatile du numérique.
Urs Rohner, président du Conseil d’administration, Credit Suisse Group AG
Le Bulletin a remporté le premier prix du «Best of Content Marketing» (BCM), le principal concours européen de la communication des entreprises.
Et ce, pour la troisième fois.
C’est la raison pour laquelle, l’année prochaine, le Bulletin accédera au «Hall of Fame».
VOS ARCHITECTES SUISSES
ARCHITECTURE MAISON FAMILIALE IMMEUBLE TRANSFORMATION
Nous construisons pour vous la maison de vos rêves!
Contactez nous- nous vous conseillerons volontiers!
Sommaire
Voyages privés dans l’espace et satellites à commander en ligne.
– p.
30
4 Toujours à votre service!
Nous apprenons tout juste à jouer de l’instrument numérique.
8 Révolution en 3 D
L’impression 3 D va bouleverser les modèles commerciaux.
18 La fin de la routine
La numérisation pèse -t -elle sur la classe moyenne suisse?
20 Contre les inconvénients locaux
L’importance de la technologie pour les PME suisses.
22 Sebastian Thrun
Un pionnier du numérique parle des chances de la nouvelle ère.
28 Nuages, darknet …
19 concepts numériques de demain à connaître.
32 Essais et erreurs
Visite de l’école du futur en Californie.
40 Homo digitalensis
Influence de la machine sur l’humain.
42 «1 +1= 3»
Marco Abele, responsable de la numérisation, sur le rôle complémentaire de l’ordinateur et du conseiller bancaire.
46 Des salades sur étagères
Au Japon, l’agriculture croît verticalement.
50 La formule de l’amour
Un couple peut -il naître des algorithmes des sites de rencontre?
52 Courrier des lecteurs/Impressum
Baromètre de la jeunesse du Credit Suisse 2016
# 1 La politique sur la Toile Internet rend la politique passionnante.
Le terrorisme inquiète.
— p.
55
# 2 Communication Numérique:
les différences régionales.
Naissance du harcèlement en ligne.
— p.
58
# Roundtable E-politique:
comment ça marche?
Entretien avec Flavia Kleiner (Opération Libero), Lukas Reimann (UDC) et Otfried Jarren (Université de Zurich).
— p.
60
# 3 Tendances et médias Portables et applis au top, drogues et associations out.
La radio en perte de vitesse.
— p.
65
# 4 Travail, finances et carrière Logement en propriété et actions vs épargne.
Plus de dettes de téléphonie mobile en Suisse.
Travail indépendant et «home office» en vogue.
— p.
67
# Interview Sherry Turkle met en garde contre Internet et préconise des pauses en famille sans portable.
— p.
69
U TO JOURS À VO
LA NUMÉRISATION NOUS METTRA-T-ELLE AU CHÔMAGE?
LES ROBOTS VONT-ILS PRENDRE LE POUVOIR?
HOLÀ!
NOUS APPRENONS TOUT JUSTE À JOUER DE L’INSTRUMENT NUMÉRIQUE.
PAR WOLF LOTTER
OTRE SERVICE!
Parfois, un petit espace peut concentrer pas mal de choses.
Par exemple, le village de Cologny, où vivent à peine plus de 5500 habitants sur la rive gauche du lac Léman et où siège une fondation très influente:
le Forum économique mondial (WEF).
Ce dernier est à son tour connu dans le monde entier comme l’organisateur du cercle de discussions le plus influent de l’économie mondiale, le Forum économique mondial annuel de Davos.
Cette réunion de puissants est organisée depuis Cologny, tout comme, du coup, l’agenda de milliards d’êtres humains sur le globe.
En 2016, le WEF a abordé le thème central de la transformation de la société industrielle en une société du savoir, un sujet qui nous occupera pendant des décennies:
il s’agit de la quatrième révolution industrielle.
Elle réalise l’un des plus vieux rêves de l’homme:
aux machines le dur labeur, le travail ennuyeux, les tâches monotones.
Nous avons mieux à faire.
Le rêve:
l’information pour tous La troisième révolution industrielle, qui a commencé après la Seconde Guerre mondiale avec les premiers ordinateurs et bientôt des dispositifs de commande et de réglage électroniques, a déjà massivement automatisé la production et les usines.
Les robots soudent et percent avec bien plus de rapidité et de précision que leurs collègues humains.
Le numérique est depuis longtemps devenu une évidence.
Omniprésent, il contribue très largement à la croissance continue de la prospérité, et pas uniquement dans les vieux pays industrialisés, qui se transforment en sociétés du savoir.
Apple a été lancé il y a quarante ans.
Ses jeunes fondateurs, Steve Jobs et Steve Wozniak, rêvaient que chacun ait accès aux technologies de l’information dont bénéficiaient alors uniquement les grands groupes et l’armée.
Apple est depuis longtemps devenu le symbole de l’informatisation de masse, qui débutait alors en posant les jalons d’Internet.
Mais le phénomène va au-delà de Google, Facebook et Snapchat:
l’ascension fulgurante des anciennes régions déshéritées de Chine et d’Inde est indissociable de la troisième révolution industrielle, que la mondialisation a favorisée et accélérée.
L’ordinateur, machine numérique universelle, est une bénédiction déjà révolutionnaire en soi.
Mais elle ne s’arrête pas là.
La machine devient adulte La quatrième révolution industrielle franchit une nouvelle étape décisive.
Les ordinateurs, les automates, les robots et les logiciels sont à un stade si avancé que désormais, ils ne se contentent plus d’assister la production:
ils la prennent en charge.
L’intelligence artificielle conduit à une super-automatisation grâce à laquelle la machine s’organise, se commande, se répare et se développe ellemême.
La machine qui façonne notre vie et notre culture depuis plus de deux siècles devient adulte.
La numérisation enclenchée par la prochaine et ultime révolution industrielle impressionne.
Mais qu’est -ce que cela signifie pour nous?
Revenons donc à Cologny, plus précisément à la villa Diodati.
Il y a deux cents ans, la révolution industrielle en était encore à ses débuts, mais en Angleterre, là où elle est née, des tisserands armés de marteaux prenaient d’assaut les usines dans lesquelles les nouvelles machines tissaient le coton de manière beaucoup plus rapide, plus efficace et moins coûteuse.
Les briseurs de machines, appelés luddites d’après le nom de leur chef de file Ned Ludd, étaient redoutés:
certains les traitaient de dangereux rustres qui retardaient l’avancée du monde, d’autres les vénéraient comme des héros qui se soulevaient contre le pouvoir artificiel des machines.
Les histoires d’horreur de la maison du lac La société érudite qui se rassembla à Cologny, dans la villa Diodati, à l’été 1816, connaissait les luddites.
Cette grande maison
E TRAVAIL ÉTAIT UNE GALÈRE QUI NÉCESSITAIT DE LA FORCE.
Le prix à payer pour trop de progrès Aujourd’hui, par rapport au temps de Mary Shelley, l’espérance de vie d’un être humain est presque trois fois plus élevée, la prospérité a été multipliée par 44 en Europe de l’Ouest entre 1800 et 2000.
Mais l’industrie 4.0 se charge surtout de faire peur, notamment aux couches très influentes de la société:
la classe moyenne et la classe supérieure universitaire.
Jusqu’à présent, les vagues d’automatisation mettaient au chômage les ouvriers et les petits employés mais désormais, les plus instruits sont également dans le viseur de «l’esprit de la machine».
Depuis trois ans, les critiques citent une étude des chercheurs Carl Benedikt Frey et Michael Osborne intitulée «The future of employment».
Cette étude tristement célèbre suppose des pertes d’emplois massives liées à l’utilisation de nouvelles techniques d’automatisation numériques.
Dans l’état actuel des choses, si on utilisait celles -ci sans tenir compte des pertes, près de la moitié des emplois aux États-Unis seraient en danger.
En Allemagne, où une étude comparative a été réalisée selon la méthode de Frey et Osborne, ce chiffre atteint même les 59%.
C’est encore une fois l’effet Frankenstein, le prix à payer pour trop de progrès:
jusqu’à 86% des employés de bureau, des simples prestataires et vendeurs deviendraient superflus.
Chez les machinistes, qui sont remplacés par des systèmes autodidactes, on atteint les 69% d’après cette étude.
Les universitaires sont encore peu touchés avec 12%.
Mais de nouvelles études prévoient l’arrivée d’une nouau bord du lac était louée par le poète anglais George Byron qui y passa l’été avec son ami, le poète Percy Shelley, et sa jeune fiancée Mary Godwin.
Shelley et Byron étaient des stars du romantisme, mais la villa devint célèbre grâce à la jeune Mary.
Tous les soirs, les jeunes gens inventaient des histoires d’horreur.
Pour son histoire, Mary Godwin s’inspira de l’esprit du temps.
Elle reprit l’image de la machine que beaucoup considéraient comme un humain artificiel.
Mais nous y reviendrons.
Le travail était une galère et la force nécessaire pour l’effectuer était jusque -là surtout fournie par les hommes et les animaux.
Mais la machine à vapeur et la nouvelle organisation du travail changèrent la donne.
Jusqu’à aujourd’hui, de nombreuses personnes croient, même secrètement, en l ’«esprit de la machine», une croyance d’autant plus répandue autrefois, au début des grandes mutations techniques.
Les descriptions de l’époque concernant les locomotives à vapeur et les machines parlent de monstres «sifflants» et «furieux», «déchaînés» et «écumants».
De créatures artificielles dotées de plus ou moins d’intelligence.
Effrayant.
Présomptueux.
Et logique.
Depuis les Lumières, de plus en plus de gens prenaient les choses en main au lieu de subir le destin qui leur était réservé par des puissances supérieures.
Mais désormais, Dieu n’était plus le seul créateur.
Il devait faire face à la concurrence de ses créatures.
Les hommes commencèrent à engendrer une vie artificielle, certes pas aussi charmante ni aussi belle qu’Adam et Ève mais plutôt grossière comme une machine à vapeur.
Ou le monstre de Frankenstein, «Le Prométhée moderne» comme Mary Godwin, devenue entre-temps Mary Shelley, intitula son roman paru en 1818 dans lequel elle reprend son histoire d’horreur de l’été 1816.
«Frankenstein» est une dystopie de l’ère des machines, une utopie négative.
Morale de l’histoire:
la vengeance qui frappera celui qui a la prétention de se prendre pour un créateur sera terrible.
C’est ce que conclurent de nombreux «intellectuels critiques», hier comme aujourd’hui.
Chez les Grecs de l’Antiquité, Prométhée vola le feu aux dieux de l’Olympe et l’apporta aux hommes, qui furent «éclairés», devinrent sûrs d’eux et créatifs.
Pour ces faits, Prométhée fut enchaîné par ses proches à un rocher où un aigle vint régulièrement lui picorer le foie.
Et dans le contexte biblique, c’est une pomme qu’Ève cueille pour Adam.
Tant d’initiative personnelle se transforme en péché.
Dorénavant, les hommes devront subvenir eux-mêmes à leurs besoins et travailler dur pour leur survie.
D’un côté, nous avons donc bien progressé, de l’autre, nous sommes restés ce que nous étions:
des êtres craintifs.
Au cours des deux siècles passés, l’automatisation a réalisé de grandes choses, mais elle a toujours mauvaise réputation.
velle concurrence pour les conseillers d’entreprise, les médecins et les avocats avec le recours à des machines intelligentes.
LE TRAVAIL CRÉE LE TRAVAIL.
LES BESOINS HUMAINS SONT ILLIMITÉS.
Plus de liberté pour faire mieux Est -ce possible?
Oui et tant mieux, car les chercheurs ont mesuré la part jusqu’à présent très élevée de routine et de tâche formatée dans notre monde du travail.
Les hommes accomplissent toujours les mêmes gestes et les mêmes activités.
Or, dans les sociétés du savoir numériques, la valeur ajoutée ne réside pas dans la répétition mais dans la résolution créative et originale de problèmes.
Ce constat vaut autant pour les prestations de service dites simples que pour les problèmes très complexes.
Le travail humain est de plus en plus libéré de la monotonie; il nous reste la créativité, l’originalité et l’individualité.
Est -ce vraiment terrible?
Les trois premières révolutions industrielles ont ostensiblement libéré l’humanité du rude labeur physique.
La quatrième vague se charge désormais des routines que les machines peuvent mieux accomplir à moindres coûts.
Nous avons plus de liberté pour faire mieux, pour développer, par exemple, de bonnes solutions transitoires pour ceux dont l’ancienne activité routinière n’est plus d’actualité.
Le débat autour de l’industrie 4.0, de l’intelligence artificielle et des nouveaux risques présumés de l’automatisation met moins en avant les robots intelligents qu’une culture du travail obsolète.
Le travail inventif et créatif est toujours considéré comme une hérésie, même par ceux qui ne justifient pas ouvertement leurs motivations politiques par la religion.
Devons -nous gagner notre pain à la sueur de notre front ou serait -il préférable de laisser cette galère aux appareils?
La société du savoir naissante, qui devient la nouvelle normalité, nous oblige à réfléchir sur nous et notre travail, sur le rôle qu’il a dans notre vie, qu’il soit bon ou mauvais.
L’esprit de la machine est notre ami.
Il faut juste savoir l’écouter.
Il nous invite à laisser tomber le travail négatif pour développer et promouvoir autant que possible le travail positif adapté aux hommes et à chaque individu.
La numérisation nous y aidera à condition que nous l’utilisions avec lucidité et sans préjugés.
Les machines ne nous volent pas nos emplois.
Certes, la plupart des métiers qui existaient au XIX e siècle ont disparu.
Mais il y a finalement beaucoup plus de travail et de richesse qu’avant.
Travail et activité se comportent comme une hydre, cette créature à plusieurs têtes de la mythologie grecque.
Si on lui coupe une tête, il en repousse deux.
Selon des sociologues tels que Manfred Füllsack de l’Université de Graz, le travail crée le travail.
Les besoins humains sont illimités.
Nous pensons toujours à des choses nouvelles.
Nous n’avons pas besoin de machines pour cela.
Elles en seraient incapables.
Les robots ne pensent pas.
L’intelligence, la créativité et la capacité à penser de manière autonome sont des monopoles de l’homme, un phénomène encore jamais élucidé par les chercheurs, même s’ils nous ont souvent promis le contraire.
Les robots ne pensent pas Deux choses à retenir:
les machines et les systèmes que nous créons ne peuvent pas avoir plus d’intelligence que celle que nous leur autorisons.
Ce que nous ne savons pas faire, l’esprit de la machine ne peut pas le faire non plus, car il est notre créature.
C’est pourquoi le discours actuel sur l’intelligence artificielle nous conduit sur la mauvaise voie.
Au lieu de parler d’intelligence artificielle, il serait préférable d’avoir recours à l’intelligence naturelle présente et de reprendre le conseil de Kant, à savoir avoir «le courage de se servir de son propre entendement».
Cela implique aussi d’utiliser et d’exploiter l’outil machine (automatisation, production intelligente dans les limites du possible) sans fausse modestie.
Nous pensons, nous dirigeons.
La machine exécute.
C’est une révolution mais pas celle des machines:
celle de la créativité humaine et de la conscience de soi.
Et nous entrons dans l’ère du savoir.
Avec plus d’opportunités et un meilleur avenir pour la plupart d’entre nous.
Effrayant?
Uniquement si on ne sait pas bien jouer de l’instrument que l’on a créé.
Mais si on joue bien, pas de doute:
ça sonne d’enfer.
Wolf Lotter est le cofondateur et auteur du magazine économique «brand eins».
Photo:
Markus Burke
Révolution en 3 D
Organes humains complexes, maisons entières ou simple t-shirt:
l’impression 3 D permet de produire presque tout, presque partout.
De quoi bouleverser fondamentalement les chaînes de création de valeur et les modèles commerciaux.
Par Daniel Ammann et Ulrich Kaiser
MOTO APWorks, filiale d’Airbus, a créé une moto électrique ultralégère de 35 kg.
Pas de tuyaux soudés dans le cadre de la «Light Rider», mais des milliards de particules d’un alliage d’aluminium spécial assemblées couche par couche par un rayon laser dans une imprimante 3 D.
C’est l’un des avantages
Photo:
Chris Keulen
ARCHÉOLOGIE Seuls quatre masques-casques des Bataves ont été conservés pour la postérité – et dans un état incomplet.
Le Museum Het Valkhof de Nimègue (Pays-Bas) a pu reconstruire pour la première fois un casque complet à l’aide d’un scanner et d’une imprimante 3 D.
Cette technique peut sauver l’héritage culturel:
elle a permis de recréer l’Arc de triomphe de la ville de Palmyre,
Photo:
Saty+Pratha
PROTHÈSES Dans les pays en développement, l’accès à des prothèses ou à d’autres moyens médicaux est difficile, notamment en raison de longs délais de production, de coûts de transport élevés ou d’un manque de spécialistes qualifiés.
Le scanner et l’imprimante 3 D peuvent résoudre certains de ces problèmes et rendre possible l’impossible pour des régions pauvres et reculées.
Photo:
des prothèses de «3 D PrintAbility», un projet
L’impression 3 D va peut-être bouleverser l’économie mondiale:
la «fabrication additive», comme on l’appelle dans le jargon, s’impose déjà dans l’industrie automobile et aéronautique, la médecine et la fabrication de machines et d’outils.
D’après «The Economist», cette technique de production va conduire à une «quatrième révolution industrielle».
Pour la comprendre, il faut saisir le fonctionnement de la fabrication additive:
le produit n’est pas taillé, coupé, creusé ou fraisé à partir d’un bloc de matière comme dans la production traditionnelle.
L’imprimante 3 D ajoute de la matière:
une poudre de plastique, de céramique ou de métal fait office d’encre.
Elle est appliquée en couches fines selon des données numériques de fabrication, jusqu’à l’obtention de l’objet tridimensionnel souhaité.
Cette forme de production présente d’importants avantages économiques par rapport à la fabrication industrielle traditionnelle:
elle permet par exemple de créer sur place une pièce de rechange automobile partout dans le monde.
Une imprimante suffit.
Ce procédé offre un gain de temps puisque l’impression est possible sur demande.
Les distances de transport peuvent ainsi être considérablement diminuées, car il n’est plus nécessaire d’expédier la pièce de rechange à l’autre bout du globe.
Les coûts de transport et de stockage sont ainsi réduits, et l’environnement est préservé.
La production de déchets est également faible dans la mesure où seule la matière nécessaire est consommée.
Démocratisation de l’industrie Si la fabrication additive continue de s’imposer, elle influera fortement sur les processus établis d’approvisionnement et de création de valeur.
En plus du gain de temps et d’argent, cette méthode pourrait aussi démocratiser la production industrielle.
À l’avenir, les consommateurs pourront peutêtre télécharger depuis Internet le modèle d’un outil ou d’un objet usuel, comme ils le font pour une chanson ou un film, et le faire imprimer dans une boutique d’impression 3 D au coin de la rue.
La possibilité de produire à petit prix des pièces individuelles est l’un des principaux avantages de cette technologie, car aucun outil ou prototype onéreux n’est nécessaire.
Le marché est encore limité.
D’après un rapport de Wohlers Associates, les imprimantes 3 D et les services connexes n’ont représenté que près de 5,2 milliards de dollars l’année dernière.
Selon les calculs de McKinsey&amp;Co.
, ce chiffre pourrait s’élever à 550 milliards par an d’ici à dix ans.
Ulrich Kaiser travaille au sein du Global Equity and Credit Research du Credit Suisse.
Photo:
Pari Dukovic
INDUSTRIE Il ressemble à un pistolet pulvérisateur ordinaire, comme ceux que l’on utilise depuis longtemps pour les revêtements.
Mais le Metco16E d’Oerlikon est une petite révolution:
certaines de ses pièces sont issues de l’impression 3 D.
Oerlikon peut ainsi réduire la complexité, le poids et les coûts de production de l’outil, faisant ainsi du Metco16E un exemple type de la fabrication additive:
il est de nouveau rentable
Photo:
Jackson Lowen
CONSTRUCTION Un chantier sans bruits de truelle, de grue ou d’échafaudage?
C’est possible:
à Amsterdam, où une maison se construit actuellement couche après couche le long du canal, à Dubaï, où un immeuble de bureaux de 250 mètres carrés a été imprimé en 17 jours, ou en Chine, où l’entreprise WinSun a déjà imprimé des villas et habitations de cinq étages.
Photo:
le prototype d’un pavillon sur
Photo:
Duy Vo
MODE En 2010, la créatrice néerlandaise Iris van Herpen a présenté le premier vêtement imprimé en 3 D.
Et il n’y a pas que dans la haute couture que la technologie s’est imposée.
De grandes marques telles que Nike ou New Balance y ont déjà recours.
Elle pourrait bouleverser les chaînes d’approvisionnement:
des produits de masse tels que des t-shirts ou des baskets ne seraient plus produits dans des pays
Photo:
Bobby Doherty/New York Magazine
MÉDECINE Des chercheurs du centre américain Wake Forest Baptist Medical Center ont réussi à imprimer une oreille en 3 D à partir de matières plastiques souples et de cellules humaines qu ’ils avaient cultivées.
L ’organe a pu être greffé avec succès sur un rongeur.
Les chercheurs sont convaincus qu ’à long terme, il sera possible de fabriquer des organes complexes tels que des reins à partir des cellules d ’un patient.
La fin de la routine
Selon des études américaines, la numérisation pèse surtout sur les catégories de revenus moyennes.
Est -ce également vrai en Suisse?
Par Sara Carnazzi Weber
Pour certains, cela relève de la fascination, pour d’autres, c’est une menace:
le rapport entre l’homme et la machine a toujours été ambivalent.
Il y a deux cents ans, à l’époque de l’industrialisation, l’opposition entre confiance et peur du progrès existait déjà.
Les uns aspiraient à plus d’efficacité, les autres craignaient que les machines ne rendent le travail superflu.
Il ne s’est rien passé de tel, au contraire.
Au début du XX e siècle, le travail de nombreux habitants du monde occidental était marqué par l’utilisation de machines, et la population était bien plus prospère qu’à l’époque de l’industrialisation.
Depuis, le monde s’est numérisé.
L’automatisation et l’intelligence artificielle offrent des opportunités qui relevaient autrefois de la science-fiction.
Alors les peurs resurgissent, on entrevoit la fin du travail humain.
La technologie influencera considérablement notre vie et le travail, mais difficile de prévoir dans quelle proportion et à quelle vitesse.
Certaines conséquences de cette évolution sont toutefois déjà visibles aujourd’hui.
Le progrès technique entraîne depuis longtemps un report de la demande d’emploi vers une main-d’œuvre plus qualifiée.
On parle de «mutation technologique axée sur les compétences» qui accroît notamment la productivité des métiers hautement qualifiés.
Depuis les années 1990, cette évolution s’accompagne d’une tendance à la polarisation du marché de l’emploi:
la demande en métiers moyennement qualifiés stagne, voire recule; en revanche, la demande en emplois faiblement comme hautement qualifiés s’accroît.
En conséquence, les salaires augmentent aux deux extrémités du spectre alors que le centre est délaissé.
Ce phénomène de polarisation ne concerne plus seulement les qualifications nécessaires pour un métier.
Les activités qui constituent le cœur d’un métier sont mises en avant.
Celles -ci influencent la prédisposition d’une profession à l’automatisation.
Les activités très répétitives qui sont codables, et que des ordinateurs, des robots ou des algorithmes peuvent effectuer, jouent un rôle central.
Les derniers progrès dans l’intelligence artificielle offrent ici de nouvelles opportunités.
Si par le passé, les machines étaient uniquement en mesure d’exercer des activités manuelles routinières, elles peuvent aujourd’hui également exécuter des tâches cognitives courantes, car elles sont capables d’apprendre.
Difficile de remplacer un médecin Une comparaison de l’importance des tâches répétitives avec la qualification nécessaire au sein d’une profession montre que la forte intensité de répétition n’est ni caractéristique des métiers hautement
Ill.
1 Les gagnants:
les secteurs à niveau de salaire élevé
Croissance annuelle de l’emploi par secteur (1995- 2015) en équivalents plein temps.
Croissance annuelle de l’emploi dans la catégorie salariale correspondante (échelle de droite) qualifiés, ni de ceux faiblement qualifiés.
Les emplois très qualifiés exigent des connaissances spécialisées mais également une grande aptitude à l’analyse et à la prise de décision qui est complémentaire de la technologie utilisée.
De leur côté, les métiers peu qualifiés s’accompagnent souvent d’activités manuelles non répétitives ou bien d’activités interactives qui sont difficiles à numériser.
En revanche, les métiers à qualification moyenne impliquent souvent des tâches très routinières.
Les activités y sont clairement définies et peuvent ainsi être automatisées assez facilement.
Exemples:
dans le contexte d’une interaction entre médecin et patient, les machines mettront du temps avant de pouvoir rivaliser avec l’homme, ce qui n’est pas le cas pour l’interprétation des analyses sanguines ou des radios.
La traduction d’un roman ou d’un poème par un ordinateur
Services de l’information
8% Social 2%
Recrutement
4% 1% 0 0
– 4%
Industrie du bois et du papier Activités liées aux services financiers
– 1% et d’assurance
Fabrication de textiles, vêtements, cuir, maroquinerie
– 8% et chaussures
– 2%
Rémunération faible Rémunération moyenne Rémunération élevée
Source:
Office fédéral de la statistique, Credit Suisse ne sera guère satisfaisante contrairement à la traduction de courriers commerciaux usuels.
En suivant cette logique, les activités liées à la comptabilité ou les prestations répétitives du secteur financier sont également davantage menacées que le travail d’un coiffeur, par exemple.
Légère polarisation en Suisse La polarisation du marché du travail a d’abord été observée aux États-Unis et en Grande-Bretagne.
Depuis, on retrouve également les signes d’une structure de l’emploi de plus en plus polarisée dans certains pays d’Europe continentale.
La Suisse en fait -elle partie?
Nous avons essayé, à l’aide de données relatives à la structure salariale et à l’évolution de l’emploi, de trouver une réponse à cette question.
Nous avons tenu compte de l’évolution de l’emploi dans différents groupes sectoriels selon le niveau de leur rémunération.
Les salaires ont été interprétés comme étant représentatifs de la qualification sousjacente.
Dans un marché du travail polarisé, on s’attendrait à un modèle en «U»:
une forte progression de l’emploi chez les catégories professionnelles à faibles et hauts salaires avec, dans le même temps, une stagnation, voire un recul des salaires dans la partie médiane.
L’analyse de l’évolution en Suisse entre 1995 et 2015 révèle une polarisation légère mais floue (illustration 1).
Les grands gagnants dans cette évolution de l’emploi sont les secteurs à niveau de salaire élevé tels que la recherche et le développement, l’industrie pharmaceutique ou les services de l’information.
Dans la catégorie des bas salaires, on trouve aussi des secteurs présentant une forte croissance de l’emploi tels que le social, le recrutement ou la maintenance et la sécurité.
D’un autre côté, on assiste à une baisse de l’emploi dans les secteurs à salaires moyens, comme dans certains secteurs industriels, le bâtiment ou l’édition.
Si l’on compare la croissance moyenne dans les trois catégories salariales, on observe une avance certaine des secteurs à niveau de salaire élevé qui ont enregistré une augmentation de l’emploi annuelle de 2,1% entre 1995 et 2015.
L’évolution de l’emploi dans les secteurs à niveau de salaire faible et moyen est
Ill.
2 Une dynamique salariale différente
Salaire brut réel par niveau des qualifications requises pour le poste, indice 1998= 100
110 100 90 Tâches les plus exigeantes Connaissances professionnelles spécialisées requises Activités simples et répétitives Tâches qualifiées en autonomie 1998 2004 2010 cependant quasi identique avec une croissance moyenne de 0,5 et 0,6%.
L’évolution des salaires réels selon le niveau des qualifications requises pour le poste fournit d’autres indicateurs d’une légère polarisation.
Les activités se trouvant au second niveau d’exigence le plus élevé – le travail indépendant et qualifié – ont ainsi quelque peu perdu du terrain depuis la
Les activités répétitives dans la comptabilité sont davantage menacées que le travail d’un coiffeur.
fin des années 1990.
En revanche, les salaires réels ont nettement mieux évolué dans les emplois les plus exigeants mais également dans les activités ayant un niveau de qualification faible (illustration 2).
Plus de revenus pour la classe moyenne Il semblerait donc que la Suisse présente aussi les signes d’une polarisation du marché du travail sans qu’ils ne soient particulièrement prononcés.
Cela se reflète dans la solidité de la classe moyenne, qui a
Source:
Office fédéral de la statistique, Credit Suisse jusqu’à présent été épargnée par les tendances à l’érosion que l’on connaît notamment dans les régions anglo-saxonnes.
Non seulement la part du revenu de la classe moyenne reste stable depuis les années 1970, mais celle -ci a également vu l’augmentation corrigée de l’inflation de son niveau de salaire et les revenus de ses ménages au cours des 10 à 15 dernières années.
La Suisse n’a pas connu de forte scission des plus hauts revenus comme ce fut le cas aux États-Unis, par exemple.
Le renforcement futur des tendances à la polarisation dépend de l’automatisation effective des activités routinières.
Car automatisation n’est pas synonyme de substitution.
Outre les facteurs juridiques et éthiques, la rentabilité économique des investissements joue également un rôle.
Les coûts relatifs du travail et du capital sont donc déterminants.
Une entreprise ne remplacera sa main-d’œuvre par des machines que si celles -ci lui permettent de produire à moindres frais.
Si les coûts salariaux sont bas et les coûts de l’automatisation élevés, un remplacement n’est pas pertinent.
Le travail a donc encore de beaux jours devant lui, surtout s’il n’est pas trop routinier.
Sara Carnazzi Weber dirige le Fundamental Macro Research du Credit Suisse.
Contre les inconvénients locaux:
le numérique
Fabriquer des produits en Suisse est relativement cher, rendant le développement technologique des entreprises fondamental.
D’après notre étude, 21,9% des 2000 PME helvétiques analysées sont largement, voire très largement numérisées.
La question de l’avenir de la Suisse en tant que place économique est réapparue avec la suppression du taux plancher EUR/CHF le 15 janvier 2015.
Bien que les 2000 PME de notre enquête annuelle estiment que la place industrielle suisse favorise le succès, beaucoup la considèrent aussi menacée, notamment par la montée des marchés émergents.
Les participants à l’enquête ont été interrogés au sujet des inconvénients de la place économique helvétique en comparaison avec l’étranger et sur les solutions possibles.
Leur réponse concernant les inconvénients de la Suisse par rapport à l’étranger sur le plan des coûts de production, de la disponibilité de la main-d’œuvre qualifiée et de la complexité des prescriptions légales est univoque:
le pays est surtout désavantagé par ses coûts de production.
Pour 56,5%
Les technologies numériques nécessitent certains investissements importants dans l’infrastructure.
des PME interrogées, l’étranger possède un net avantage sur la Suisse dans ce domaine.
Concernant la disponibilité de la maind’œuvre qualifiée et la complexité des prescriptions légales, la majorité des PME (avec 59,8% et 63%) ne considère pas que la Suisse soit désavantagée.
Malgré les coûts de production plus élevés, de nombreuses PME helvétiques rencontrent un grand succès et ont fait
Par Patricia Feubli
Forte numérisation chez les jeunes PME
Part des PME interrogées utilisant les technologies numériques de manière intensive à très intensive par année de constitution
18% 12 6 0 Intensive Très intensive Avant 1991 1991 – 2000 2001 – 2010 Après 2010 leurs preuves face à la concurrence internationale.
Comment ces PME contournentelles les inconvénients de la Suisse?
L’enquête se penche sur l’importance qu’elles accordent aux diverses mesures pour y faire face.
Parmi les cinq mesures mentionnées, l’introduction des nouvelles technologies est citée en premier.
Pour 41% des PME, il s’agit même d’une mesure essentielle pour contrer les inconvénients locaux.
Suivent ensuite la conception de nouveaux produits ou services, l’investissement dans les collaborateurs, l’importation croissante d’intrants et l’externalisation (par ordre décroissant).
En matière d’introduction de nouvelles technologies, la numérisation est centrale.
Pour 77,5% des PME, les entreprises suisses pourraient nettement améliorer leur compétitivité en utilisant intensivement les dernières technologies (Big Data, systèmes de production autonomes).
Source:
enquête PME du Credit Suisse 2016
D’ailleurs, 21,9% des PME interrogées utilisent déjà ces technologies de manière intensive, voire très intensive.
Sans surprise, leur application est la plus fréquente dans les branches des technologies de l’information et de la communication (TIC) et de l’électronique.
Les PME du secteur des transports sont également largement numérisées:
le traitement des ordres est devenu beaucoup plus complexe ces dernières années, et les technologies numériques indispensables.
Ces technologies exigent certains investissements importants dans l’infrastructure.
Par conséquent, les informations – données numériques des machines, dessins techniques, notes manuscrites et ordres des clients envoyés par e-mail, etc. – doivent être disponibles dans un format uniforme lisible, compréhensible et utilisable par l’ensemble des machines, ordinateurs et collaborateurs concernés.
Sans surprise, parmi les PME interrogées, les plus jeunes et les plus grandes ou celles avec un chiffre d’affaires élevé sont les plus numérisées.
Les jeunes entreprises peuvent mettre en place des technologies numériques et définir leurs attentes dès le départ évitant ainsi les frais élevés d’un changement d’équipement ultérieur.
Patricia Feubli travaille dans le service Swiss Industry Research du Credit Suisse.
Enquête PME du Credit Suisse 2016 L’étude complète peut être téléchargée à l’adresse:
credit-suisse.
com/research
«Rien ne doit changer pour moi, même à 70 ans.
C’est pourquoi je planifie déjà maintenant.»
Pour vous maintenant et tout ce qui est à venir.
credit-suisse.
com
«La technologie nous confère des pouvoirs surhumains»
Ordinateurs et robots nous soustraient aux tâches répétitives.
À nous le côté captivant de la vie et du travail.
Pour Sebastian Thrun, pionnier du monde numérique, tout a commencé par l’invention de la charrue, et l’objectif n’a pas changé à l’ère de l’informatique.
Par Daniel Ammann, Simon Brunner (interview), Mathew Scott (photo) et Bryan Christie Design (illustration)
Monsieur Thrun, commençons par une question facile:
qu’est -ce qui fait qu’un être humain est ce qu’il est?
Ironie mise à part, la réponse est d’une simplicité enfantine:
l’être humain est le centre du monde.
Nous sommes faits de créativité et de systèmes de valeurs, et nos semblables sont essentiels à notre vie.
Quand nous pensons à des technologies numériques comme l ’«intelligence artificielle», pensons -nous aussi à la nature de l’être humain?
Tout à fait.
Chaque technologie renvoie aussi à la condition, à l’existence et à l’identité humaines.
Il s’agit toujours de la même chose:
conférer des pouvoirs surhumains aux êtres humains.
Il y a 150 ans, nous n’aurions pas pu discuter ensemble, car la communication téléphonique entre la Suisse et les États-Unis n’existait pas.
Nous n’aurions pas pu traverser l’Atlantique à la nage:
nous n’en avons pas les capacités physiques.
Aujourd’hui, nous nous appelons via Internet et nous pourrions rallier Los Angeles à Zurich par les airs en douze heures.
Sebastian Thrun, 49 ans, est considéré comme un pionnier de la technologie.
En 2005, cet Allemand est devenu célèbre quand la VW Touareg transformée par son équipe a remporté le premier prix décerné aux véhicules autonomes dans le désert de Mojave.
En 2007, Google l’a chargé des voitures sans pilote, et avec son équipe, il a créé Google Street View.
Il est aussi à l’origine de Google X, le laboratoire secret qui travaille sur des projets très ambitieux.
Sebastian Thrun enseigne à l’Université de Stanford.
Il a publié plus de 370 articles scientifiques et onze livres.
Il est spécialisé dans la robotique théorique.
De 2012 à 2014, il était membre du conseil d’administration du Credit Suisse.
Aujourd’hui, il est senior advisor des «Credit Suisse Labs» dans la Silicon Valley.
Le concept d ’«intelligence artificielle» est né en 1956, il y a précisément soixante ans.
Cette nouvelle discipline a fait l’objet d’attentes considérables, mais elle n’a finalement percé que dans quelques films hollywoodiens.
La situation a -t -elle changé?
Oui, sans aucun doute.
Par le passé, on tentait de programmer les machines en leur intégrant tous les scénarios imaginables.
Naturellement, c’est impossible.
De nos jours, la méthode est différente:
l’ordinateur apprend seul.
Il n’est plus programmé à l’aide de règles, mais à l’aide d’exemples.
Concrètement, on montre à un ordinateur des centaines de millions de sites web et il conceptualise lui-même les règles d’un bon design.
Comment l’interaction entre l’être humain et la machine va -t -elle évoluer?
Nous ne sommes qu’au commencement du processus.
Jetez un œil aux réalisations du passé, par exemple l’agriculture.
La charrue, la moissonneuse-batteuse ou le tracteur nous ont rendus plus forts.
L’esprit humain a pour ainsi dire été associé à la puissance physique de la machine.
Il en a été de même plus tard pour la voiture ou l’avion.
Aujourd’hui, nous arrivons au point où les machines ne nous remplacent plus seulement quand la force musculaire ou les capacités motrices nous font défaut.
Elles peuvent nous soustraire à la quasi-totalité des tâches répétitives.
Voyez la voiture autonome.
Pouvez -vous citer un autre exemple qui vous impressionne?
La technologie fait d’énormes progrès en matière de diagnostics médicaux.
Les systèmes d’intelligence artificielle sont déjà capables d’identifier certaines maladies dermatologiques mieux que les médecins.
La biologie synthétique, qui permet de créer des cellules, est également très intéressante.
Je pense que nous parviendrons à maîtriser la plupart des cancers et des maladies cardiovasculaires.
Dans un avenir proche, nous allons doubler notre espérance de vie.
Ce n’est que le début de l’histoire du monde!
99% des choses intéressantes restent à inventer.
L’intelligence artificielle va nous libérer des activités peu stimulantes intellectuellement.
À l’avenir, nous pourrons nous concentrer sur les travaux créatifs.
Sur ce qui est réellement captivant.
Beaucoup craignent que les robots ne menacent leurs emplois.
À juste titre?
Une fois de plus, regardez en arrière.
Il y a trois cents ans, tous les Européens ou presque travaillaient dans l’agriculture ou au foyer.
Ils labouraient les champs, trayaient les vaches, lessivaient, nettoyaient et cuisinaient.
Ces tâches engloutissaient un temps considérable.
Il n’y avait pas d’électricité et pas de moteurs.
L’hygiène était médiocre et les soins de santé mauvais.
L’espérance de vie ne dépassait pas 30 ans.
Si on a la nostalgie de ce temps -là, je comprends les inquiétudes quant au progrès technologique …
Vous faites de l’ironie?
Sérieusement, je crois que l’histoire donne raison à mon optimisme:
les nouvelles technologies nous simplifient la vie.
Même en intégrant les technologies dangereuses dans l’équation, le bilan est équilibré:
de nos jours, les guerres font bien moins de morts qu’il y a un siècle.
La faim recule, tandis que l’espérance de vie ne cesse d’augmenter.
Bien sûr, le nombre de personnes vivant dans la pauvreté, voire en état d’esclavage, est toujours trop important.
La situation ne changera pas d’un seul coup.
Mais Internet donne à de plus en plus de gens l’opportunité de travailler au progrès de l’humanité et d’en profiter.
Il y a cinq cents ans, rares étaient ceux qui savaient lire et écrire.
Aujourd’hui, le Web permet à la moitié au moins de la population mondiale d’accéder à quasiment toutes les connaissances.
Le monde devient effectivement de plus en plus plat.
Votre principale mission est la «démocratisation du savoir».
Qu’entendez -vous par là?
Mon idée de la justice est perturbée, parce que les formations excellentes sont très inégalement réparties.
Quelques personnes ont la chance d’intégrer les meilleures universités du monde.
Les autres en sont privées.
L’efficacité de la formation est
«Dans l’esprit Ikea, nous voulons former correctement le plus grand nombre.»
seul, je dirais cette Américaine, femme au foyer qui s’est occupée de ses trois enfants pendant vingt ans.
Elle a suivi un cursus de programmation sur Udacity et a été embauchée par Google comme programmeuse.
Nous conservons une grande boîte pleine de lettres de remerciement, qui disent toutes la même chose:
elles nous sont envoyées par
«Ce n’est que le début de l’histoire du monde!
99% des choses intéressantes restent à inventer.»
pas fini, mais cela nous a permis d’évaluer le marché et d’axer Udacity sur les vrais besoins des gens.
Qu’avez -vous modifié?
Nous ne concevons plus la formation comme une simple transmission de contenus, mais comme un service.
Parfois, nous l’assortissons même d’une garantie:
si l’élève ne trouve pas de travail, nous lui remboursons le cours.
D’une manière générale, nous proposons plus que des cours en ligne.
La formation Udacity ne se limite pas à l’apprentissage grâce à des livres ou des vidéos.
Nous travaillons à des projets concrets issus de la pratique.
Il s’agit de faire soi-même, d’apprendre en faisant.
Et nos experts fournissent un retour personnalisé pour chaque tâche.
C’est un peu comme dans le sport:
regarder les autres ne suffit pas à perdre du poids.
De même, on n’apprend pas en se contentant d’observer un professeur; il faut participer.
pourtant l’une des choses les mieux attestées par la science:
l’éducation permet d’améliorer sa qualité de vie, d’avoir plus d’argent, d’être en meilleure santé, de vivre plus longtemps, etc. Nous avons fondé notre plate-forme pédagogique en ligne Udacity pour donner une chance à tous ceux qui n’en ont jamais eu en leur proposant un enseignement de qualité supérieure.
Pour nous, la formation n’est pas une Rolex hors de prix.
Dans l’esprit Ikea, nous voulons former correctement le plus grand nombre.
Quel est votre plus bel exemple?
Il y en a tellement!
Pour n’en citer qu’un des personnes qui, arrivées au terme de leur première carrière, ont souhaité en démarrer une autre.
Et nous leur en avons donné la possibilité.
La valeur d’Udacity est estimée à un milliard de dollars.
Au départ, vous disiez de votre propre offre qu’elle était médiocre.
Pourquoi?
Nous avons débuté avec des cours en ligne gratuits, des «Massive Open Online Courses».
Les taux de réussite étaient très mauvais.
Seuls 5% des participants les achevaient avec succès.
Aujourd’hui, ce pourcentage est passé à 90%.
Nous étions conscients de lancer un produit qui n’était
Udacity a une mission sociale, mais vous souhaitez tout de même gagner de l’argent.
Pourquoi?
Aussi étrange que cela puisse paraître, par souci de simplicité:
nous ne perdons pas de ressources à collecter des fonds, nous devons à nos clients un engagement total et nous maîtrisons les coûts.
Cependant, nous nous efforçons de proposer un service qui soit le meilleur marché possible.
Nous sommes environ cinquante fois moins chers que l’Université de Stanford.
Udacity est présent dans le monde entier.
Quelles sont les différences culturelles entre les étudiants?
En Suisse ou en Allemagne, la formation doit être partiellement, voire entièrement gratuite.
Aux États-Unis, en revanche, il est considéré comme normal de payer.
L’Europe diffère aussi de l’Amérique, car il y est toujours exceptionnel de retourner à l’université en milieu de carrière pour obtenir un autre diplôme.
Nos divisions chinoise et indienne viennent de commencer.
J’observe que la demande y est incroyablement élevée.
Les gens prennent leur carrière en main et demandent moins d’aides publiques.
Ils paient euxmêmes leur formation continue, car ils pensent – à raison – accroître leurs chances et rentabiliser l’investissement.
Votre entreprise part du principe que le schéma pédagogique «école primaire – université – poste à vie» appartient au passé.
Pourquoi?
Aux États-Unis, 26% de la main-d’œuvre passe déjà régulièrement d’un emploi à l’autre, et travaille quasiment à la demande.
L’employé moyen ne reste à son poste que quatre ans et demi.
En Suisse et en Allemagne, il faudra plus encore se défaire de l’idée d’un emploi à vie.
Les entreprises sont de plus en plus contraintes de s’adapter aux changements.
Il va y avoir des licenciements.
Oui, mais il y a aussi des aspects positifs:
les possibilités d’évolution sont infinies.
De nouvelles opportunités voient le jour.
La formation ira de pair avec le travail.
Les gens vivent plus longtemps et devront se former tout au long de la vie.
Le principe de l’université est dépassé.
Pensez -vous qu’il soit possible que la meilleure manière d’enseigner ait été découverte il y a quelque mille ans?
Le marché des universités et autres établissements de formation grandit.
Il ne doit plus seulement mettre l’accent sur les étudiants qui ont leur bac ou leur maturité, mais sur la société entière.
Il en va de même dans d’autres secteurs:
mon assurance, mon fournisseur d’eau ou d’électricité est à mes côtés toute mon existence durant – mais pas mon université.
Alors que le besoin d’apprendre est constant.
Vous avez un fils de 8 ans.
Quelles sont les composantes essentielles de son éducation?
J’accorde beaucoup d’importance à ce que les Californiens appellent le growth mindset (état d’esprit de développement).
Nous considérons le cerveau comme un
«Tout ce que je fais a pour objectif de renforcer les capacités des individus et de les stimuler; je souhaite leur insuffler le sens de la liberté.»
muscle qui doit être entraîné et peut se développer.
Il me paraît essentiel que mon fils puisse être curieux du monde et faire de nouvelles expériences.
Cette capacité et l’aptitude à adapter son regard à l’évolution de la conjoncture importent plus que l’état de ses connaissances.
L’humain de demain doit apprendre et se perfectionner en permanence.
C’est un mode de pensée, une mentalité que je souhaite transmettre à mon fils.
Les projets de Sebastian Thrun
UDACITY
U pour université, et «audacity» pour audace.
La plate-forme pédagogique souhaite «dispenser une formation continue accessible, abordable, attractive et tout à fait d’actualité».
Les thèmes sont axés sur le marché du travail, avec des cours pour «Android Developer», «Ruby on Rails Developer», ou encore une «introduction au développement iOS».
Ils sont proposés en collaboration avec des entreprises phares telles que Facebook, Amazon ou Google et durent de six à neuf mois.
Le diplôme est baptisé «Nanodegree».
GOOGLE GLASS
Sebastian Thrun a longtemps été le «moonshot man» de Google.
Il a imaginé des inventions révolutionnaires comme les lunettes équipées d’un mini-ordinateur, les voitures Street View ou encore le projet Loon, qui permet aux régions isolées d’accéder à Internet grâce à des ballons remplis de gaz.
STANLEY
Sous la direction du professeur Thrun, la Stanford Racing Team a développé une VW Touareg autonome et a remporté en 2005 le DARPA Grand Challenge, une course de 212 km dans le désert qui entoure Las Vegas.
La récompense de deux millions de dollars est la plus élevée jamais décernée pour un concours de robotique.
PEARL
Durant ses études à la Carnegie Mellon University (1998- 2003), Sebastian Thrun a développé un robot de soins baptisé Pearl.
RHINO
Dans le cadre de sa thèse de doctorat à l’Université de Bonn (1995), il a construit un robot capable de réaliser des visites guidées de musées.
mais il s’agit fondamentalement de consolider l’esprit d’innovation et de développer de nouveaux modèles commerciaux.
Le Credit Suisse a toujours été une banque progressiste.
Grâce à son laboratoire, elle souhaite conserver son leadership en matière de technologie.
«Stanley» dans le désert:
Sebastian Thrun en 2005 avec la voiture autonome de son équipe, récompensée.
Est -ce que cela fonctionne?
Jasper fréquente une nouvelle école expérimentale, qui met en avant les projets et l’apprentissage au rythme de chacun.
Il aime tellement l’école qu’il ne supporte pas les vacances.
La numérisation n’inquiète pas que les syndicats:
elle menace de nombreux modèles de travail actuels.
Se dirige -t -on vers un prolétariat «atechnologique» s’excluant du marché du travail?
Faire obstacle à l’évolution n’a aucun sens et cela n’a jamais fonctionné.
Il est bien plus important pour les syndicats d’encourager la formation continue de leurs collaborateurs pour les préparer aux nouvelles technologies.
Il ne faut pas bétonner le statu quo, mais s’adapter au changement de plus en plus rapide.
Avec la numérisation, la peur de perdre son emploi grandit, mais aussi celle de voir disparaître la sphère privée.
Je ne m’en inquiète pas trop.
Il n’est dans l’intérêt d’aucune entreprise d’utiliser son savoir contre le gré de ses clients.
Tous les grands groupes technologiques prospèrent sur la confiance que leur témoigne leur clientèle.
Les répercussions d’un abus sont immédiates.
J’observe bon nombre de ces entreprises.
J’ai l’impression que leur éthique est beaucoup plus développée qu’il n’y paraît.
Elles ont un seul credo:
plaire à leurs clients.
Vous étiez membre du conseil d’administration du Credit Suisse, désormais vous conseillez l’entité d’innovation en technologie financière «Credit Suisse Labs» dans la Silicon Valley.
Que développe -t -elle?
Nous testons de nouvelles technologies,
Pouvez -vous citer deux, trois exemples?
Les laboratoires sont en construction.
Il est trop tôt pour livrer des détails.
D’une manière générale, notre travail est axé sur la cybersécurité, la banque mobile, les nouveaux modèles de crédit et les nouvelles bases de données pour les transactions financières comme la blockchain.
Grâce aux systèmes numériques, l’activité bancaire peut devenir beaucoup plus transparente, meilleur marché et plus rapide.
Les clients en profiteront aussi.
Nous voulons proposer des produits toujours plus performants.
Une question personnelle pour finir:
enfant ou adolescent, vous étiez sûrement un fervent lecteur de romans de sciencefiction, de H.
G.
Wells à Isaac Asimov en passant par Philip K.
Dick?
Erreur!
Je lisais plus volontiers Heinrich Böll ou Max Frisch.
Je me suis toujours plus intéressé aux humains qu ’aux machines.
La technologie n ’est qu ’un outil.
En définitive, tout ce que je fais a pour objectif de développer les capacités des individus et de les stimuler; je souhaite leur insuffler le sens de la liberté.
Nuages, darknet et robots de guerre
Le monde ne devient pas plus compliqué, seulement différent.
Voici 19 termes numériques de demain à connaître dès aujourd’hui.
Par Ben Hammersley (texte) et QuickHoney (illustrations)
2Le cloud
Sur le plan conceptuel, il s’agit d’un endroit en ligne où se trouvent toutes les informations, les communications, les choses.
Un jour, on se souviendra sûrement de l’arrivée du cloud comme le début du XXI e siècle.
Du point de vue technique, le nuage est moins poétique et n’est rien d’autre qu’un disque dur avec une connexion suffisamment rapide à Internet.
3Community Management
Pour beaucoup, Internet est à la fois angoissant et familier.
Les dangers d’une technologie que l’on utilise tous les jours sans vraiment la comprendre sont évidents.
C’est là qu’intervient le Community Manager:
modérateur qui guide, gère ou censure les discussions en ligne, il est une force civilisatrice omniprésente là où les gens se réunissent sur Internet, par exemple sur les forums.
1Loi de Moore
En 1965, Gordon Moore, un des fondateurs d’Intel, le fabricant de microprocesseurs, a décrit le phénomène selon lequel le nombre de composants d’une puce doublait chaque année à coût constant.
Cette tendance s’est poursuivie une décennie durant.
En 1975, sa prévision a changé:
la performance des ordinateurs double maintenant tous les deux ans.
En d’autres termes, la même puissance coûte deux fois moins cher.
La loi de Moore est la base de cet article et symbolise la rapidité du progrès technologique.
Qui ommost at auditia tectisquia si nempell aboreprori volupta que aut delis eum quis ellant, et ipsunt.
4Shanzhai
La copie d’articles de luxe n’est pas une nouveauté, mais au cours des dix dernières années, le marché de la contrefaçon a explosé, surtout en Chine.
Shanzhai (« village de montagne») est une nouvelle version de l’histoire de Robin des Bois:
les biens de luxe sont pris aux riches et mis à la disposition de tous.
Sont surtout copiés les téléphones mobiles, les vêtements et même l’architecture.
5Imprimante 3 D
Depuis que les ordinateurs peuvent fabriquer des objets, ils font partie intégrante de la production industrielle et créative.
Les imprimantes 3 D déposent la matière couche par couche, un procédé appelé fabrication additive.
Aujourd’hui, ces imprimantes restent plutôt chères et peu fiables, mais ce qu’elles réservent pour l’avenir est très intéressant:
un jour, n’importe quelle famille équipée d’une imprimante 3 D pourra remplacer elle-même un carreau cassé.
Voir la série de photos à la page 8.
6Économie de l’attention
La vie était plus simple quand on avait moins le choix.
Dans les années 1980, il existait dans une petite ville à peine cinquante moyens de se divertir un dimanche pluvieux:
quelques chaînes de TV, un cinéma, quelques stations radio, des livres ou des magazines.
Aujourd’hui, Internet offre une fenêtre ouverte sur le monde.
Les fournisseurs doivent donc trouver de nouvelles façons d’attirer notre attention toujours plus fragmentée.
7Nomadisme numérique
Au siècle dernier est apparue l’idée que nous pourrions travailler chez nous en pyjama, sans avoir besoin d’aller au bureau, grâce aux nouvelles technologies de communication.
Dans de nombreux métiers numérisés, tant que l’on a accès aux données et à la communication, le lieu de travail n’a plus d’importance.
Pour les nomades numériques, la simplicité s’ajoute à la liberté, car on n’a guère besoin d’autre chose que d’un ordinateur portable.
Crowdsourcing L’exemple le plus connu de crowdsourcing, où la petite contribution de chacun porte des fruits de manière rapide et économique, est Wikipédia.
Une idée simple et géniale devenue une référence du Web, et qui montre que les gens peuvent et sont prêts à travailler ensemble quand cela est amusant et sert un objectif.
9Mèmes
Quand on vit dans un monde où les idées et les informations sont plus importantes que les choses, il est judicieux de savoir comment les premières fonctionnent.
Il ne s’agit pas ici de donner une règle pour provoquer de bonnes idées, mais de savoir comment celles -ci se propagent entre personnes, entreprises et pays.
On parle alors d’éducation ou de formation, il y a la mode, les potins, les histoires, les sermons.
Tout repose sur les mèmes, des idées qui sont répliquées et transmises.
Actuellement, ils se basent souvent sur Internet.
Le moi quantifié En 2008, un groupe de pionniers du numérique a découvert qu’il était possible d’améliorer sa santé en collectant des données sur son état mental et physique avec un smartphone.
Ces données pouvaient ensuite être comparées avec celles d’amis sur les réseaux sociaux et il n’a pas fallu longtemps avant qu’une industrie n’apparaisse pour proposer des applications aidant chacun à se quantifier et à s’améliorer.
L’espace pour tous!
Le 21 juillet 2011, quand la navette spatiale de la Nasa a rempli sa dernière mission et a été mise hors service, on aurait pu croire que c’était la fin des vols spatiaux habités.
Bien au contraire, au cours des prochaines années, les entreprises privées vont chercher à s’imposer dans le secteur:
Virgin Galactic, SpaceX ou Bigelow Aerospace souhaitent faire découvrir l’apesanteur aux touristes.
De même, universités ou petites entreprises peuvent aujourd’hui commander de petits satellites sur le Web pour 8000 dollars afin de collecter des informations de l’espace.
Profil de données Il y a cent ans, un être humain ne laissait généralement comme trace qu’un acte de naissance et de décès.
En 2016, un être humain dépose plus d’informations personnelles pendant une sortie au supermarché que son homologue de 1916 pendant toute sa vie.
Il n’est guère étonnant que beaucoup s’inquiètent de cette «société de la surveillance».
Même si la plupart des données que nous laissons sont banales, elles soulèvent beaucoup de questions, car il en va des droits de la personne en opposition aux besoins de la communauté.
Excès d’informations Nous sommes bombardés de plus d’informations que ne nous pouvons en traiter, ce qui peut engendrer du stress et une dépression chez certains.
Oui, l’employé de bureau moyen reçoit cinquante e-mails par jour, et oui, certaines personnes sont constamment sur Facebook ou communiquent sur Twitter toutes les dix minutes.
Mais rien ne nous y force.
Nous pouvons apprendre à mieux gérer les flux d’information, à l’aide de logiciels adaptés, évidemment.
Retour à l’artisanat En 2016, Internet fête déjà ses 25 ans.
Ceux qui l’ont créé et changé notre vie ont aujourd’hui un âge plus ou moins avancé et sont nombreux, à l’instar de Tim Berners-Lee, à se consacrer à des tâches artisanales.
La créativité numérique n’est -elle finalement pas si épanouissante?
Ce n’est pas si simple:
la tendance du fait maison est une réaction à la surconsommation et le savoir artisanal est désormais accessible à tous sur Internet avec de nouvelles possibilités, comme les imprimantes 3 D ou les machines à tricoter numériques.
Ludification Sans même jamais avoir touché à un jeu vidéo, on est confronté aux mécanismes du jeu dès que l’on utilise Internet.
La ludification du monde transforme toute action humaine en jeu, pour la simple raison que beaucoup de gens aiment s’amuser.
Ces jeux sont créés par une industrie créative qui est devenue une puissance culturelle et économique.
Neutralité du Web Internet n’a pas d’autorité centrale.
Il s’est bâti par tâtonnements et sur la base de principes simples:
toutes les données sont égales, qu’il s’agisse d’un e-mail ou d’une vidéo.
Votre e-mail est tout aussi important que celui du président Obama.
C’est ce qu’on appelle la neutralité du Web.
Toutefois, des fournisseurs d’accès aimeraient hiérarchiser certains contenus afin de les vendre plus cher.
Le débat, fortement politique, est en cours.
Darknet Internet est plus grand qu’on ne le croit.
On estime qu’environ 90% du contenu n’est pas accessible par le biais des moteurs de recherche.
Quoi qu’il en soit, il regorge de sites obscurs uniquement accessibles à partir de programmes et de codes spécifiques et où il se passe des choses très bizarres.
Mais comme toujours sur Internet, il existe une quantité infinie de nuances:
de nombreux sites du darknet sont parfaitement inoffensifs et n’ont rien d’obscur, ce sont par exemple des publications scientifiques ou des catalogues de bibliothèques.
Anonymous S’il y a bien un groupe qui nous donne l’impression que nous sommes dépassés, c’est Anonymous, le collectif d’activistes et de hackers.
Il nous montre pourquoi le monde numérique est si différent du monde analogique.
Anonymous n’a pas de siège géographique, pas de structure centrale (jusqu’à ce qu’ils en créent une, ne serait -ce que pour quelques minutes) ni même d’objectif défini.
Mais quand ses membres pensent que les lois d’Internet ont été violées, un mouvement de résistance impitoyable et extrêmement puissant se met en marche.
Ben Hammersley, 40 ans, est un auteur et journaliste britannique.
Cet expert de l ’ère de l ’information a, entre autres, écrit les ouvrages suivants:
«Now for then – how to face the digital future without fear» et «A smart guide to Utopia».
Essais et erreurs
L’école californienne AltSchool est une start-up de l’enseignement de demain.
Les élèves y apprennent les bases du travail créatif en utilisant tablettes, robots et applis.
Par Steffan Heuer (texte) et David Magnusson (photos)
Page de gauche:
ces élèves de 5 à 8 ans travaillent à leur premier prototype de robot.
On attend d’eux qu’ils apprennent à aborder un problème de diverses façons.
Page de droite:
technique et suivi individualisé structurent le concept AltSchool.
Face à la vingtaine d’enfants plongés dans leurs projets, on pourrait se croire arrivé par erreur dans une start-up dont les équipes seraient très, très jeunes.
Objectif:
mettre au point un prototype de robot opérationnel d’ici au «Demo Day».
Chaque matin, les élèves se réunissent avec leurs deux responsables pour discuter de leur cahier des charges et des éventuels retards, et désigner les personnes compétentes pour résoudre un problème de matériel ou de logiciel.
Pendant le reste de la journée, ils bricolent et testent LED, batteries, circuits et modules de logiciel dans une joyeuse at- mosphère de désordre créatif.
Si l’un ou l’autre marque le pas, il ou elle peut consulter un grand tableau blanc lui indiquant qui est spécialiste de tel domaine – «lire et écrire», «art», «couture», etc.
À l’AltSchool de San Francisco, ces pros de la robotique âgés de 5 à 8 ans apprennent ce que sera un jour l’apprentissage personnalisé et axé sur les projets.
Ils suivent deux semaines de cours intensif sur les thématiques et aptitudes identifiées par les experts comme étant des qualifications clés pour le XXI e siècle:
le «design thinking» pour aborder un problème; l’itération, soit la disposition à apprendre rapidement de ses erreurs et à tester sans cesse de nouvelles versions; l’échange constant au sein d’un réseau; enfin, la capacité à exploiter tous les avantages qu’offre Internet.
«Le but à la fin n’est pas de présenter un robot abouti, explique Kristin Uhlemeyer, l’enseignante qui dirige ce cours à l’AltSchool, mais d’acquérir la capacité et la motivation pour aborder un problème sous différents angles.
Avoir compris qu’il est utile d’échouer peut leur servir dans toute autre situation à venir.»
L’école doit être flexible Cette formule pourrait résumer le credo AltSchool.
Ces écoles privées californiennes mènent une expérience ambitieuse et très remarquée, visant à remplacer le modèle traditionnel de l’enseignant diri- geant le cours par des idées, des structures et des outils empruntés aux méthodes de travail de la Silicon Valley.
Leur fondateur, Max Ventilla, a réuni 130 millions de dollars de capital-risque pour réaliser ce réseau de micro-écoles comptant au maximum deux classes par site.
Au cours des trois dernières années, cet ex-cadre de Google a ainsi ouvert huit écoles AltSchool, à San Francisco mais aussi à New York et à Chicago.
Actuellement, AltSchool accueille 400 élèves de la première à la huitième
«Pour différentes raisons, les écoles conventionnelles ne peuvent pas évoluer.»
classe.
Ces «bêta-testeurs» bénéficient d’un accompagnement intensif par 200 professeurs, programmeurs, designers et autres professionnels hautement qualifiés.
À terme, il s’agit de déterminer si le concept peut être élargi aux écoles du pays tout entier.
Max Ventilla veut faire de son laboratoire un modèle vendu sous licence et reproduit par d’autres écoles, y compris publiques, pour avoir démontré ses résultats et sa rentabilité.
«Pour différentes raisons, les écoles conventionnelles ne peuvent pas
01 En cours de robotique, les élèves interagissent avec des experts ou, comme ici, avec un robot audio-vidéo.
02 Des caméras enregistrent tout:
les professeurs peuvent «marquer» un événement pour le repasser plus tard.
01 02
Max Ventilla, 35 ans, est le fondateur d’AltSchool.
Cet ex-cadre de Google a réuni 130 millions de dollars de capital-risque pour créer une école visant à permettre un meilleur apprentissage aux élèves, mais aussi à dégager du profit.
Actuellement, 400 élèves sont scolarisés de la première à la huitième classe.
Ces «bêtatesteurs» sont suivis par 200 experts:
professeurs, programmateurs, designers, etc.
01 02 03 élèves.
Parents et enseignants se trouvent, eux, confrontés à de nouvelles inquiétudes, car dans ces classes hyperconnectées, chaque geste et chaque mot sont enregistrés ou diffusés:
outre le stress de devoir traiter chaque nouvelle information, ces flux d’informations collectées dès l’enfance risquent de tourner au cauchemar pour les responsables de la protection des données.
Programmes?
Non:
playlists!
«Nous devons tous encore apprendre à nous servir de ces merveilleux outils techniques», dit Annette Bauer.
Cette Germano-Américaine a travaillé dans des écoles internationales du monde entier avant d’être recrutée par AltSchool comme directrice d’un des sites.
Elle était curieuse de découvrir un modèle qui veut susciter le plaisir d’apprendre, où les professeurs et les experts en logiciels se réunissent régulièrement dans le cadre de «hackathons» pour développer des outils sur mesure.
«Nous expérimentons beaucoup de choses et reconnaissons ouvertement que certaines ne fonctionnent pas, mais nous sommes à même de leur apporter des modifications
«Nous devons tous encore apprendre à nous servir de ces merveilleux outils techniques.»
en quelques semaines ou quelques mois seulement», précise Annette Bauer.
Les élèves utilisent dès 5 ans une tablette, puis un Chromebook, qui leur servent à suivre leurs programmes, dits «playlists», dont chaque «carte» (leçon) est élaborée sur mesure par leurs enseignants.
Ainsi, il peut arriver que dans une même classe, trois enfants lisent trois versions du même livre, adaptées à leur niveau de connaissances respectif.
Chaque classe est équipée de caméras et de micros, et les professeurs peuvent marquer certains moments à l’aide d’un bouton et, plus tard, rejouer la séquence.
Ici, pas de notes.
Le niveau de l’élève est symbolisé par des graphiques indiquant sa progression dans chaque domaine, dont l’interface rappelle les outils d’informatique décisionnelle utilisés par les sociétés qui veulent optimiser leurs résultats commerciaux.
Les parents peuvent suivre ce qui se passe à l’école grâce à une appli maison appelée «Stream».
Un retard?
Des vacances en dehors des congés officiels?
En un clic, les professeurs sont informés.
Grand-maman a aimé l’album photo d’une sortie?
Un autre clic, et la classe tout entière est au courant.
Les membres de l’équipe enseignante postent en permanence commentaires et photos, et répondent aux questions jusque tard dans la nuit.
Cette combinaison
01 État des lieux du projet de création d’un premier robot.
02 Enseignante à AltSchool, Kristin Uhlemeyer montre à un élève comment fonctionne un LED.
03 – 05 AltSchool promeut les qualifications clés que les futurs employés du XXI e siècle devraient avoir:
le design thinking pour aborder un problème; l’itération, c’est-à-dire la disposition à apprendre rapidement de ses erreurs et à tester sans cesse de nouvelles versions; l’échange constant au sein d’un réseau; plus généralement, les élèves sont incités à exploiter tous les avantages qu’offre Internet.
Newschools Capital, société qui investit dans des start-up de l’éducation, liste dans son rapport annuel dix aptitudes phares à l’horizon 2020, dont la réflexion critique, l’intelligence émotionnelle, les capacités de négociation et la flexibilité cognitive.
Or, les fournisseurs informatiques affirment tous qu’il suffit du bon logiciel pour apprendre tout cela.
L’entreprise AltSchool n’est pas la seule du secteur «EdTech» à profiter du flux massif de capitaux.
Selon le Boston Consulting Group, environ 4,5 milliards de dollars ont été investis en 2015 dans ce secteur, dont presque la moitié est allée à des entreprises américaines, le reste bénéficiant principalement à la Chine, à l’Angleterre, à l’Inde, à l’Allemagne et au Brésil.
Les grands noms du
«L’école doit reconnaître quand quelque chose ne marche pas et trouver des alternatives.»
de gadgets et de pédagogie personnalisée coûte aux familles en moyenne 25 000 dollars par an, un budget normal pour une école privée américaine.
Afin de permettre aux enfants de familles à revenus modestes d’intégrer AltSchool, qui n’a pas vocation à devenir un établissement d’élite pour familles aisées, un élève sur cinq bénéficie de bourses.
L’informatique n’est pas tout Mais au final, et outre le mélange de crainte et de fierté que ressentent les parents d’élèves, quelle est la valeur ajoutée de l’expérience AltSchool?
«Il faut que les parents et les enseignants soient patients.
Deux ou trois ans ne suffisent pas pour juger des résultats», déclare Daniel Willingham, chercheur en éducation à l’Université de Virginie, qui étudie de vastes districts scolaires publics et leur approche des nouvelles technologies.
«Souvent, dans ces expériences, l’erreur no 1 est de croire qu’il
05 suffit d’acquérir ordinateurs et logiciels pour améliorer les résultats scolaires.»
Ce qui n’est souvent pas le cas.
Pourquoi?
Parce que l’informatisation et l’apprentissage personnalisé ne fonctionnent que si les enseignants aident vraiment chaque élève quand il a des difficultés ou a terminé avant les autres.
Sans accompagnement individuel, les meilleurs programmes ne servent à rien.
Et Daniel Willingham d’insister sur un autre aspect clé du projet «Éducation 2.0»:
«L’école doit reconnaître honnêtement quand quelque chose ne fonctionne pas et proposer une stratégie alternative.»
4,5 milliards de dollars de capital-risque Beaucoup de gens considèrent ce genre d’expérience comme la possibilité d’un nouveau départ pour une pédagogie qui se serait fourvoyée, les écoles traditionnelles ne préparant pas les enfants aux défis qui attendent les travailleurs du savoir.
Reach high-tech aspirent aussi à s’emparer des écrans des élèves du primaire.
Aux États- Unis, les écoles publiques ont dépensé en 2015 4,9 milliards de dollars pour acquérir près de onze millions d’ordinateurs et de tablettes dotés de systèmes d’exploitation Apple, Google ou Microsoft.
Et il y avait presque deux fois plus à gagner avec les logiciels installés sur ces machines!
Rien d’étonnant à ce qu’Amazon veuille lancer «Inspire», plate-forme de vente de matériel pédagogique en ligne qui, pour appâter de futurs clients, offre aux enseignants des supports de cours gratuits.
Microsoft a, lui, fait les gros titres en annonçant l’édition d’une version de son jeu «Minecraft» à destination des établissements scolaires, et chez Google, on planche sur plusieurs offres pédagogiques.
Ces programmes, qui travaillent presque tous en cloud et enregistrent la moindre opération, alarment les gardiens de la protection des données.
À qui appartiennent les données concernant les élèves?
Et, à partir du moment où un fournisseur commercial s’introduit à l’école, qui y a accès hormis les enseignants?
Les familles qui envoient leur enfant à AltSchool acceptent les enregistrements de textes, de sons et d’images,
Annette Bauer, directrice d’une école AltSchool:
«Notre modèle est encore expérimental.
Nous tentons de transformer l’apprentissage scolaire, du trajet linéaire qu’il est aujourd’hui, en un itinéraire flexible.»
01 L’esprit de la Silicon Valley règne au QG d’AltSchool à San Francisco.
02 L’école du futur est numérique jusque dans les moindres détails:
on signale les absences d’un simple clic et un réseau social dédié diffuse les actualités.
03 Professeurs, experts et programmeurs travaillent en synergie.
ainsi que la sauvegarde et l’exploitation de ces données pour une période indéterminée.
Il s’agit de garder des traces des progrès d’apprentissage, mais aussi d’améliorer le service apporté par l’école à tous ses clients.
Étant une entreprise financée par du capital-risque, elle doit faire des profits et verser des dividendes à sa bonne vingtaine d’investisseurs – qui compte le gratin de la Silicon Valley, dont le PDG de Facebook ou la veuve de Steve Jobs.
Max Ventilla n’est d’ailleurs pas contre le principe d’une école à but lucratif:
«Nous devons investir massivement dans l’éducation pour faire bouger les choses.
Et les entreprises qui peuvent le faire sont celles qui mettent en jeu les moyens appropriés et osent prendre des risques.»
Actuellement, rien n’a encore prouvé que l’apprentissage personnalisé soit plus performant que l’enseignement traditionnel.
Autrement dit, il ne suffit pas qu’un enfant se serve d’un iPad à l’école pour devenir un génie.
«Quand je vois le battage qu’on fait autour des investisseurs et tout ce zèle entrepreneurial, je crains que la personnalisation ne devienne la nouvelle panacée contre les problèmes éducatifs», dit Jennifer Carolan, qui travaille pour le fonds de formation Reach Newschool Capital.
Cette ex-enseignante met en garde ceux qui se laissent séduire par les technologues, échangeant l’ancienne salle de classe contre un groupe muet dans lequel chaque élève est branché sur sa machine et isolé des autres enfants.
Ce qui compte, et Annette Bauer en convient, c’est d’acquérir une intelligence sociale et émotionnelle – autrement dit, d’apprendre à réagir face à de nouvelles questions et à collaborer avec autrui dans un processus créatif.
Dans ce domaine, la technologie ne peut jouer qu’un rôle limité.
Cela vaut également pour les parents.
Recevoir des tonnes de données sur le moindre exercice n’a rien de réjouissant.
Un parent qui peut suivre et évaluer son enfant en temps réel est convié à une forme de mi- crogestion qui risque de se transformer en enfer:
les adolescents se sentiront surveillés et les enseignants obligés de se justifier en permanence.
L’angoisse des adultes «On doit beaucoup de ces nouveautés à l’angoisse des adultes.
Qui peut savoir à quels postes travailleront nos enfants dans trente ou quarante ans?»
demande Julie Lythcott-Haims, ex-doyenne de l’Université de Stanford.
«Nous leur devons davantage de liberté pour faire leurs propres expériences, non davantage de surveillance et de contrôle, nés d’une idée erronée de la prévention.»
Elle critique une tendance exagérée des «parents hélicoptères» à ne jamais «lâcher» leurs enfants, tentant, par peur de l’avenir, de résoudre d’avance le moindre problème.
«Cela donne des adultes ramollos, manquant d’autonomie, qui n’arrivent à rien par eux-mêmes», explique cette universitaire, qui a écrit à ce sujet un ouvrage intitulé
«Notre modèle est encore expérimental.
Nous tentons de transformer l’apprentissage scolaire, du trajet linéaire qu’il est aujourd’hui, en un itinéraire flexible», explique la directrice Annette Bauer.
Et
«Qui peut savoir à quels postes travailleront nos enfants d’ici à trente ans?»
d’expliquer que si les deux parcours mènent au but, il est bon de laisser chaque enfant choisir le sien propre – ce que ne fait pas une école normale.
«Chez nous, enseignants, technique et parents ont tous un rôle.
Mais les espaces de liberté sont primordiaux.
La liberté d’expérimenter et de tirer des leçons de leurs erreurs, c’est ce que les enfants doivent intégrer.»
Elle repense à son enfance newyorkaise:
«Le samedi, on partait à la campagne et je pouvais traîner en forêt – mais avec un sifflet à roulette autour du cou!»
Voilà à quoi devrait ressembler une école qui veut préparer les enfants à un avenir incertain.
Sauf que le sifflet est désormais une appli …
Steffan Heuer est journaliste en technologie et correspondant aux États-Unis du magazine économique «brand eins».
Il vit à San Francisco, sa fille est en première classe à AltSchool.
02 01
03
— Monde numérique/Vie analogique —
Homo digitalensis
L’humain programme la machine – et celle -ci l’influence en retour.
Douze exemples.
Par Christian Heinrich (texte) et Bratislav Milenkovic (illustration)
QI
Avec trois sessions sur six semaines, le QI passerait de 90 à 101!
Université de Wurtzbourg, 2011
ŒIL
Les LED bleus, qui éclairent les écrans des smartphones, tablettes et ordinateurs, ont une longueur d’onde de 480 nanomètres.
Il est médicalement prouvé que les photorécepteurs des yeux sont particulièrement sensibles à cette longueur d’onde.
Il est ainsi plus difficile de s’endormir lorsqu’on passe du temps sur son smartphone au lit.
Centre de chronobiologie, Cliniques universitaires psychiatriques de Bâle, 2014
ACTIVITÉ CÉRÉBRALE
L’activité cérébrale de personnes qui ont passé 50 minutes au téléphone sur leur smartphone augmente de 7%.
C’est le résultat d’une étude menée par le National Institute of Health des États-Unis.
Il n’existe actuellement aucune étude viable prouvant que le téléphone serait nocif.
La seule certitude, c’est que le cerveau est sensible aux faibles impulsions magnétiques.
National Institute of Health, 2011 MULTITÂCHE
Être multitâche?
Attention!
L’Université d’Utah a prouvé que l’efficacité d’un automobiliste qui utilise son portable en conduisant baisse de 40%.
Ce résultat intéresse la recherche en neurologie, qui considère depuis longtemps que le cerveau n’est pas conçu pour être multitâche, mais qu’il se contente de faire des allers-retours rapides entre les différentes tâches.
Cela augmente nettement le taux d’erreurs.
Université d’Utah, 2010
OREILLE
Le risque d’acouphène, la perception d’un son dans l’oreille, est plus élevé chez les personnes qui téléphonent beaucoup.
Elles sont deux fois plus souvent touchées par les acouphènes que le reste de la population.
Quatre ans d’utilisation intensive du téléphone portable suffisent, ont indiqué les chercheurs d’une étude publiée dans la revue «Occupational and Environmental Medicine».
Université de Vienne, 2009
POUCES
Dix jours d’utilisation d’un smartphone.
Il n’en faut pas plus pour faire de nous de véritables virtuoses des pouces:
selon la revue «Current Biology», cela suffit pour faire croître la zone du cerveau qui contrôle la sensibilité des pouces de manière significative.
Université de Fribourg, 2015
MAIN
Les étudiants qui écrivent à la main s’imprègnent mieux du contenu de leurs notes.
C’est la conclusion d’un rapport du Pew Research Center à Washington.
Les étudiants équipés d’un ordinateur portable écrivent certes 79% de mots en plus, mais retiennent moins bien les cours.
Pew Research Center, 2012
CŒUR
Lorsque nous entendons une musique que nous connaissons et apprécions, nos vaisseaux se dilatent de 26% en moyenne.
C’est ce qu’ont pu prouver les chercheurs du Centre médical de l’Université du Maryland.
La musique a ainsi un effet décongestionnant et relaxant sur le système cardiovasculaire.
Centre médical de l’Université du Maryland, 2008
ISOLEMENT
Actif sur les réseaux sociaux, mais isolé au quotidien?
Pour les chercheurs du Pew Research Center à Washington, il s’agit d’une légende.
Ils ont démontré que plus de 80% des personnes actives sur Twitter et Facebook passent également du temps en société.
Ce chiffre n’était que de 56% pour ceux qui ne sont pas actifs sur les réseaux sociaux.
Pew Research Center, 2011 MAUX DE DOS
Café à emporter et maux de dos sont les étendards de la société numérique:
18% des jeunes souffrent quotidiennement de maux de dos, d’après l’étude de l’Institut Robert Koch.
Pour la plupart, les médecins estiment qu’ils sont dus à leur posture rigide devant l’écran.
Institut Robert Koch, 2012
SONNERIE FANTÔME
Le téléphone sonne!
Ah, en fait non.
80% des jeunes sentent au moins une fois toutes les deux semaines leur téléphone vibrer alors qu’il est totalement immobile.
C’est ce qu’ont démontré des scientifiques de l’Indian Institute of Technology Hyderabad.
Les médecins ont même donné un nom (en anglais) à ce phénomène:
Phantom Pocket Vibration Syndrome.
Indian Institute of Technology Hyderabad, 2014
SÉPARATION
Se séparer de son smartphone est douloureux:
la fréquence cardiaque augmente en moyenne de 13 battements par minute lorsque nous sommes provisoirement séparés de notre téléphone portable, d’après une étude de l’Université du Missouri.
Université du Missouri, 2015
Christian Heinrich est médecin diplômé et journaliste indépendant.
Il écrit régulièrement pour «Die Zeit» et «Geo».
«1 +1= 3»
Dans le secteur financier, «numérique ou analogique?»
n’est pas la bonne question à se poser:
selon Marco Abele, responsable de la numérisation au Credit Suisse en Suisse, grâce aux progrès technologiques, les conseillers clientèle ont plus de temps pour mieux aider leurs clients.
Par Simon Brunner (texte) et Mathilde Agius (photos)
Monsieur Abele, peu de secteurs sont autant tiraillés entre l’analogique et le numérique que le secteur financier.
D’un côté, les banques ont été happées par la numérisation; de l’autre, ce domaine implique des relations personnelles, de la discrétion et un conseil axé sur les besoins.
Comment résoudre ce conflit?
Il faut prendre la question dans l’autre sens.
Le numérique et l’analogique ne s’opposent pas, il s’agit d’une équation 1 +1= 3:
les nouvelles technologies aident le conseiller
Le Venture Lab d’Accion Dans le cadre de sa Microfinance Capacity Building Initiative, le Credit Suisse soutient le Venture Lab d’Accion.
Le Venture Lab met un capital de départ à la disposition de start-up innovantes qui facilitent l’accès aux prestations financières pour les personnes dans le besoin.
Actuellement, le Venture Lab a investi près de 10 millions de dollars américains dans 24 start-up du monde entier.
Des montants compris entre 100 000 et 500 000 dollars sont investis et les entreprises bénéficient de conseils.
Les entreprises du portefeuille sont implantées dans des pays tels que l’Inde, le Kenya, le Mexique ou la Tanzanie.
Leurs activités se concentrent sur des modes de paiement mobiles et différentes formes d’évaluation et d’octroi de crédit.
www.accion.org/venturelab www.credit-suisse.com/microfinance clientèle et lui ouvrent plus de possibilités.
Il me semble toutefois important qu’il reste le pilier de la relation client, tout en étant libéré de tâches administratives répétitives.
Il dispose ainsi de plus de temps pour ses clients et les conseille mieux, car il est informé plus rapidement et de façon plus précise.
Tout le monde y gagne.
À quoi ressemble la journée d’une conseillère du futur?
Elle peut faire ce que tous les conseillers du monde aiment faire:
entretenir ses relations clients.
Elle est aidée par son poste de travail mobile et gagne en efficacité grâce à l’aide robotique.
Elle propose une prestation de conseil assistée par ordinateur rapide et hautement personnalisée.
Avez -vous des exemples concrets?
Lors des réunions clients, la tablette se charge de la documentation par enregistrement vocal.
La conseillère peut ainsi se consacrer au client et lui proposer un service personnalisé.
De plus, sa tablette lui permet de faire virtuellement appel à des experts disponibles à tout moment.
Pour les entretiens téléphoniques, l’analyse de portefeuille automatisée attire l’attention de la conseillère en temps réel sur les chances et les risques, comme une position exposée.
Le client bénéficie donc de son expertise de façon plus immédiate.
À la fin de la journée, les tâches de suivi et de préparation pour le lendemain sont assurées par les robots d’analyse.
Là encore, la conseillère est libérée de ses tâches administratives actuelles.
De quelle plate-forme numérique dispose le client?
La même que celle de la conseillère avec moins de fonctionnalités, ce qui rapproche encore le client de son conseiller.
Quand appliquerez -vous ces innovations?
Les premiers conseillers ont commencé la phase pilote cet été.
Plutôt qu’une solution clés en main, nous en avons privilégié une que les conseillers peuvent aménager selon leurs besoins, l’objectif final étant que la technologie leur apporte un soutien optimal.
Vous souhaitez renforcer le conseiller, mais en parallèle, on parle dans le secteur de le remplacer par des robots.
Les «robo-advisors» sont des conseillers financiers qui gèrent les portefeuilles en ligne, le plus souvent avec un minimum d’intervention humaine.
Quel sera leur rôle?
L’aide des ordinateurs dans le domaine de l’investissement n’est pas nouvelle.
Cela fait des années que les fonds spéculatifs utilisent des modèles informatiques pour leurs décisions de placement.
L’an dernier, ces fonds dit «quantitatifs» représentaient la moitié des 25 hedge funds les plus riches.
De même, les banques utilisent déjà des modèles d’investissement assistés par
«À la fin de la journée, les tâches de suivi et de préparation pour le lendemain sont assurées par les robots d’analyse.»
Marco Abele, 47 ans, expert en innovation, travaille au Credit Suisse depuis 2006 et dirige le service Platform Management&amp;Digitalization.
ordinateur, mais seulement en arrière-plan.
Il est logique que ces moyens soient désormais directement mis à la disposition des clients, mais ce n’est qu’un début:
les robo-advisors indépendants apparaissant sur le marché ne gèrent aujourd’hui que 20 milliards de dollars US à l’échelle mondiale.
Pourquoi ces robots ne s’imposent -ils pas?
D’abord, il faut du temps.
Ensuite, leur univers d’investissement est encore très limité.
En général, ils utilisent des algorithmes pour créer des portefeuilles presque exclusivement à partir de fonds négociés en bourse (ETF) ce qui, souvent, ne peut répondre aux exigences financières complexes des clients private banking.
En outre, les robo-advisors sont surtout ancrés localement, avec un grand nombre aux États-Unis.
Or, les besoins de la plupart de nos clients en matière de sécurité ne vont pas dans le sens d’un transfert de leur fortune là-bas.
Selon une étude, les robo-advisors géreront 450 milliards de dollars US en 2020.
Je veux bien le croire.
C’est pourquoi les banques privées suisses ne devraient pas se reposer sur leurs lauriers, car les conseillers automatisés dépasseront sûrement bientôt les limites dont nous venons de parler.
Là encore, je pense qu’il s’agit pour les banques privées suisses d’intégrer le conseiller, plutôt que de le supprimer.
Cette évolution permettra à une large couche de la population d’accéder à des outils d’analyse jusquelà réservés à des clients fortunés.
Le lauréat du prix Pulitzer Thomas L. Friedman parlait de «démocratisation de la technologie»:
autrefois, une entreprise avait besoin de certains moyens financiers et d’un certain nombre de collaborateurs pour fabriquer un produit; désormais, il lui suffit presque d’avoir un ordinateur et un peu de capital-risque.
Les banques seront -elles, un jour, remplacées par des start-up?
Les FinTech ne sont pas un phénomène négligeable:
leur financement mondial a été multiplié par sept ces trois dernières années, avec environ 20 milliards de dollars US en 2015.
Il faudra toutefois attendre pour savoir si elles peuvent réellement remplacer les banques.
Pourquoi?
Aucune de ces entreprises n’a encore réussi à percer de manière spectaculaire.
Les Fin- Tech promettent des prestations plus simples, plus efficaces et moins chères, adaptées aux besoins des nouvelles générations de clients équipées de smartphones et de tablettes.
Contrairement aux grandes banques, ces plates-formes numériques ne couvrent cependant qu’une partie de la chaîne de création de valeur.
De plus, il existe depuis longtemps des coopérations entre les établissements financiers et les FinTech, car l’avantage est clair pour tous.
C’est pourquoi nous soutenons l’Impact Hub de Zurich, où sont implantées de nombreuses start-up de ce secteur (N.
D.
L.
R.
:
cet entretien s’est déroulé làbas).
Enfin, ces jeunes créateurs ne peuvent pas remplacer la longue expérience et l’expertise des banques traditionnelles du jour au lendemain.
Donc pas d’inquiétude pour les banques traditionnelles?
Si.
La numérisation modifie tous les secteurs en profondeur, même la finance.
De
Jeunes créateurs:
de nombreuses start-up du secteur de la FinTech sont implantées à l’Impact Hub de Zurich.
Cette «communauté d’entreprises» engloberait «plus de 500 innovateurs, start-up et grandes entreprises qui se réunissent pour bâtir l’avenir de l’économie».
À quoi ressemble le conseiller clientèle moderne?
«Nous devons proposer la meilleure solution à la génération Y, sinon elle ira ailleurs.»
moins en moins de clients vont en succursale pour des paiements, souhaitent des relevés de compte imprimés et ignorent la banque en ligne.
Nos futurs clients, la génération Y, ne sont pas fidèles aux marques:
les 15- 35 ans cherchent l’offre qui leur convient le mieux, qu’elle vienne d’une banque de 160 ans ou d’un réseau social.
Nous devons leur proposer la meilleure solution, sinon ils iront ailleurs.
L’un des grands thèmes liés à la numérisation est l’accessibilité:
les personnes souffrant de handicaps physiques ou mentaux peuvent élargir leur rayon d’action grâce aux nouvelles technologies.
Dans le secteur bancaire aussi?
Oui, c’est l’un des plus grands avantages des nouvelles technologies.
Il y a encore beaucoup à faire, des choses encore difficiles à imaginer.
Depuis déjà quelques années, on installe des distributeurs qui communiquent avec les personnes non voyantes ou malvoyantes via des écouteurs.
Notre offre de banque en ligne a été aménagée au mieux pour être accessible à tous conformément aux directives nationales et internationales.
Les malvoyants peuvent profiter de notre offre grâce à des outils tels que des lecteurs d’écran, des plages braille ou des logiciels d’agrandissement.
Et les personnes ayant d’autres limites physiques, sensorielles ou techniques peuvent aujourd’hui effectuer des opérations bancaires où qu’elles se trouvent.
La prochaine étape est l’ouverture de compte par simple identification vidéo.
Avec la numérisation, la place financière suisse est encore plus exposée au sein de la concurrence mondiale.
Aura -t -elle davantage de pression?
Peut-être, mais c’est une chance incroyable:
dans un monde numérique connecté, l’accès aux clients est beaucoup plus rapide.
Si nous nous imposons en tant que place financière ayant la meilleure offre numérique, les banques locales peuvent croître beaucoup plus rapidement que par la voie analogique.
Depuis des siècles, nos établissements financiers prouvent leur efficacité en matière de sécurité et de protection de la vie privée, un élément essentiel pour le numérique:
les clients souhaitent une solide protection des données et la sécurité contre la cybercriminalité.
«J’aide et je conseille 300 clients dans tous les secteurs sur le plan financier et je suis le premier interlocuteur en cas de questions.
Ces dernières années, le volume des tâches d’un conseiller a beaucoup augmenté.
Des sujets administratifs tels que la documentation et la saisie des informations clients ont pris de l’importance.
Et les tâches habituelles n’ont pas diminué:
concrétiser rapidement des propositions de placement, prolonger les hypothèques selon le souhait des clients, organiser l’entretien de conseil annuel, contacter les clients de manière proactive lors d’événements spéciaux.
Mais aujourd’hui, il est possible d’accomplir plus de tâches administratives tout en proposant une meilleure prestation de conseil qu’il y a trente ans.
Nous sommes devenus beaucoup plus productifs grâce à nos outils numériques.
Ma tablette m’est d’une aide précieuse.
Avant, la préparation d’un entretien client durait plus d’une heure, avec la compilation et l’impression des documents clients, des brochures produits et des documents contractuels.
Désormais, tous les documents sont disponibles en ligne via ma tablette.
Même pour le suivi, j’économise une demi-heure par entretien.
Ces nouveautés sont nées de notre initiative «66% Client Time», qui vise à consacrer plus de temps à nos clients, car aucune application d’aucun genre ne peut remplacer le suivi personnel.»
Robin Stadler, 31 ans, est conseiller clientèle à la succursale du Credit Suisse d’Aussersihl, à Zurich.
Agriculture du futur:
en «vertical farming», les salades poussent sous l ’œil des capteurs.
Des salades sur étagères
Parmi les sociétés japonaises d’électronique en quête de nouveaux horizons, certaines se lancent dans l’agriculture.
La numérisation doit aussi résoudre la question de la relève agricole.
Par Sonja Blaschke
Quand son chef l’a convoqué il y a trois ans, Haruyasu Miyabe était inquiet.
Les effectifs de production de semi-conducteurs dans la ville japonaise d’Aizu-Wakamatsu avaient chuté de plusieurs centaines d’ouvriers à quelques douzaines.
L’atmosphère était pesante.
Toutes les reconversions possibles avaient été envisagées:
de la création d’un centre d’appels à celle d’un centre de calcul en passant par la pisciculture.
Pourtant, Haruyasu Miyabe, ingénieur-électricien de formation âgé de 52 ans, jusque -là superviseur de production sur site chez Fujitsu, ne s’attendait pas à ce qui allait suivre:
«À partir de demain, vous cultiverez des salades!»
Les capteurs jusque -là utilisés pour contrôler les processeurs servent désormais à cultiver, sous éclairage LED, des semis baignant dans une solution nutritive sur 450 étagères dans une immense salle blanche.
Au départ, ni Haruyasu Miyabe, ni ses 23 collègues n’avaient d’expérience en maraîchage, sans parler du «vertical farming».
Mais, en fin de compte, pas besoin d’expérience.
Selon Rishad Marquardt, porte-parole de Fujitsu, l’objectif de cette usine de salades était moins de cultiver des légumes que de tester et de commercialiser sa solution cloud Akisai.
Avec ses graphiques simples à comprendre, ce logiciel doit permettre à des gens peu expérimentés de se lancer dans l’agriculture «intelligente» et redorer le blason de la vie agricole.
Les agriculteurs japonais ont en moyenne 67 ans, une tendance en hausse.
Les candidats à la relève sont rares.
En intégrant les technologies de l’information à l’agriculture, on cherche à réduire la charge des agriculteurs et à rendre l’agriculture plus efficace, explique Rishad Marquardt.
D’autres géants du secteur en quête de nouveaux produits et sources de revenus, comme Panasonic, Sharp et Toshiba, se sont convertis à la salade.
Ces dernières années, ils ont commencé à numériser des hangars vides ou à les transformer en serres de plantation.
Des ordinateurs contre la faim Les Nations Unies estiment que la population mondiale passera de 7 à 9,6 milliards d’ici à 2050.
La classe moyenne, dont le budget alimentation est important, va augmenter fortement.
Pour répondre à cette demande croissante, le monde entier cherche avec frénésie à développer des solutions à la fois durables et rapides à mettre en œuvre.
Les chercheurs prédisent le passage révolutionnaire d’une agriculture industrialisée il y a un siècle à une agriculture automatisée et numérisée.
La numérisation
«S’il fait trop chaud dans la serre, le système ferme automatiquement les volets.»
des champs suscite l’espoir:
en Afrique, elle doit permettre de lutter contre la famine et, dans les pays industrialisés, de réduire le coût du travail.
Au Japon, elle peut en outre pallier la pénurie d’agriculteurs.
L’institut de recherche Nomura estime que d’ici à 2035, les robots représenteront près de 50% des emplois dans les secteurs «non créatifs» tels que les services, la livraison de marchandises et l’agriculture.
L’expérience commence à porter ses fruits:
depuis sa commercialisation en 2012, le logiciel de Fujitsu a vu son nombre de clients institutionnels grimper à environ 400.
En mars 2015, seuls 79 magasins proposaient la salade «fonctionnelle», car pauvre en potassium, de Fujitsu; un an plus tard, on en compte 240.
Panasonic, en revanche, mise sur une combinaison d’agriculture traditionnelle et de nouvelles méthodes.
Dans des serres intelligentes, les agriculteurs cultivent le sol et sèment à l’ancienne.
Pendant la croissance des plantes, des capteurs mesurent la température et l’humidité.
S’il fait trop chaud dans la serre, le système Panasonic ferme automatiquement les volets pour occulter le soleil et ouvre les fenêtres pour laisser passer le vent, et vice-versa quand la température baisse.
Ces sociétés ont constaté que leur clientèle comptait nombre d’organisations ne connaissant rien au maraîchage.
Grâce à des logiciels et des équipements spéciaux, elles peuvent obtenir rapidement des résultats – salades, tomates ou fraises – avec relativement peu de main-d’œuvre et de savoir-faire.
Parmi les entreprises qui ont franchi le pas, on trouve notamment une société de traitement de déchets.
Dans le centre du Japon, Toyama Kankyo Seibi traite chaque année 300 000 tonnes de déchets et recycle le plastique en palettes.
Les autres déchets finissent dans des décharges spéciales ou sont incinérés.
Seule la pollinisation est naturelle Au fil du temps, les dirigeants se sont rendu compte que toutes les ressources n’étaient pas valorisées, comme la chaleur et la vapeur générées par l’incinération.
Désormais, la vapeur en trop est réutilisée dans les serres via un astucieux système de conteneurs de stockage thermique et d’échangeurs de chaleur.
L’énergie nécessaire, près de 10 millions de kilowattheures par an, est donc produite par Toyama Kankyo Seibi.
Ainsi,
85 employés cultivent chaque année jusqu’à 500 tonnes de tomates, 1,4 million de fleurs et des fraises en plus petite quantité.
Les recettes représentent un septième du chiffre d’affaires total.
Un apport de fonds publics généreux a dû inciter l’entreprise à entreprendre en 2015 une exploitation à plus large échelle de ce projet déjà conduit depuis seize ans.
Deux tiers des coûts de fonctionnement sont pris en charge par le Ministère de l’agriculture de la forêt et de la pêche, qui soutient les formes innovantes d’agriculture.
L’économie locale en bénéficie également:
près de 70% des employés, pour la plupart originaires de la région, vivent à Toyama.
Si certains employés ont des connaissances en horticulture, ce n’est pas indispensable.
Tout est pensé à l’aide des technologies de l’information et de la communication, jusque dans les moindres détails.
Dans la serre, des capteurs montés sur roues transmettent régulièrement des données à un logiciel de contrôle.
Il est ainsi possible de garantir des conditions de culture stables «sans besoin de l’instinct d’un agriculteur», déclare Masafumi Takata, employé du lieu.
La juste température, la juste humidité – tout est piloté via un logiciel.
Masafumi Takata soulève un plant de tomates et nous montre que les plantes ne poussent pas directement dans la terre, mais sur des bâches spéciales.
Celles -ci simulent une sécheresse, incitant la plante à produire des fruits particulièrement sucrés.
Des capteurs contrôlent la teneur en sucre.
Seule la pollinisation reste l’apanage de Dame Nature:
dans chaque serre bourdonnent 200 abeilles.
Ainsi, de nouvelles perspectives s’ouvrent pour le secteur agricole japonais, menacé par la pénurie de main-d’œuvre et l’absence de relève.
La première usine de salades robotisée sur 4400 m ² devrait voir le jour d’ici à mi-2017 à Kameoka, près de Kyoto.
Les humains plantent les semences, les robots font le reste.
En cinq ans, on devrait voir apparaître tous les jours sur les rayons jusqu’à 500 000 pieds de salade cultivés sans pesticides.
Pour réduire les coûts et économiser des ressources, on a recours aux LED et 98% de l’eau est réutilisée.
«Notre nouvelle ferme pourrait servir de modèle.
Notre but n’est pas de remplacer l’agriculture humaine, mais de créer un système dans lequel l’homme et la machine collaborent», explique J.
J.
Price, responsable marketing chez Spread, au journal britannique «The Guardian».
Pourtant, les fermes numériques seront bientôt amenées à remplacer la maind’œuvre humaine à qui la complexité croissante de l ’«agriculture de précision» pose problème.
Avant d’en arriver là, les entreprises doivent encore résoudre certains problèmes tels qu’une consommation d’énergie élevée.
L’ingénieur-électricien devenu cultivateur ne préfère pas dévoiler le montant de la facture annuelle d’électricité de l’usine de salades intelligente de Fujitsu.
Sonja Blaschke est journaliste free-lance dans l’est de l’Asie de l’Est et productrice pour des chaînes de télévision germanophones.
Elle vit depuis 2005 au Japon.
Haïti et Ouganda:
faire beaucoup avec peu
La situation économique de l’Ouganda ne s’est pas améliorée depuis le séisme de 2010.
La difficulté d’accès aux services bancaires bloque l’émancipation d’un grand nombre de personnes, à l’instar d’Auguste Jean Soliny, agriculteur (portrait).
Jusqu’ici, il devait se rendre à l’école pour régler les frais de scolarité de ses enfants, ce qui impliquait de longs trajets.
De même, l’achat et le financement de semences ou de machines étaient compliqués.
Le réseau de microcrédit Finca propose des services de banque mobile et d’évaluation de crédit semi-automatisée, pour permettre aux agriculteurs d’accéder aux crédits et services financiers dont ils ont besoin, leur donnant ainsi l’opportunité de construire leur avenir économique.
www.finca.org
Vers à soie et champignons pour 167 dollars Le nombre de personnes souffrant de la faim en Ouganda a plus que doublé depuis les années 1990.
Pour stimuler le développement économique des régions rurales, il est nécessaire de faciliter l’accès aux services financiers classiques.
Aidah Nahunkuma a obtenu en 2012 un micro-crédit de 167 dollars auprès d’Opportunity International.
Elle a investi cette somme dans la création d’un élevage prospère de vers à soie et de champignons.
Avec ses revenus, elle subvient aux besoins d’une famille de huit personnes et finance l’éducation de ses enfants.
Grâce à des technologies modernes, Opportunity International permet aux individus de profiter de services bancaires.
Depuis peu, Aidah Nahunkuma peut utiliser son smartphone pour effectuer des paiements et gérer l’ensemble de ses versements et prélèvements, sans perdre des heures à se rendre à la succursale la plus proche.
www.opportunity.org Le Credit Suisse soutient Finca International et Opportunity International dans le cadre de sa Microfinance Capacity Building Initiative.
www.credit-suisse.com/microfinance
Investing in individuals.
Improving our world.
www.accion.org
Cette annonce publicitaire a été rendue possible grâce au soutien généreux du Credit Suisse.
La formule de l’amour
Les plateformes de rencontre sur Internet garantissent de trouver le partenaire idéal grâce à leurs algorithmes:
ces derniers peuvent -ils vraiment prédire l’amour?
Par Christian Heinrich
’histoire de l’humanité est celle de l’amour.
Sans lui, pas de littérature, pas de cinéma et pas de reproduction de l’espèce.
Pour les sociologues, une partie des progrès de l’humanité sont à attribuer à des tentatives de séduction d’un partenaire.
Quel soulagement ce serait – et quel marché – de trouver la formule mathématique de l’amour.
C’est ce que promettent les plateformes de rencontre en ligne et mobiles:
hommes et femmes s’inscrivent au service, révèlent quelques informations personnelles et reçoivent immédiatement une liste de potentielles âmes sœurs.
Estce possible?
Les statistiques montrent que les célibataires sont très nombreux à y croire.
La plateforme Parship.
ch compte 500 000 inscrits en Suisse, l’appli Tinder recense 25 millions de membres dans le monde, dont 9,6 millions trient chaque jour les propositions en balayant leur écran à droite (« Tu me plais») ou à gauche (« Ignorer»).
Le succès des «match», selon ses concepteurs, tient à l’algorithme mathématique, soit à des calculs sur la base desquels deux personnes seraient particulièrement compatibles.
Cette méthode s’appelle le «matching».
Névrosée+névrosé= no match «Aucune de ces plateformes n’a révélé la totalité de son algorithme.
Mais nous en avons une idée générale, et il ne repose malheureusement pas sur des bases scientifiques», indique Manfred Hassebrauck, professeur de psychosociologie à l’Université de Wuppertal et spécialiste des rencontres en ligne.
Souvent, seuls les traits de personnalité sont retenus.
«Mais nous savons depuis longtemps déjà que la similarité de deux personnalités ne garantit en rien la viabilité d’une relation:
deux névrosés feront sans doute un couple malheureux», précise -t -il.
En outre, les célibataires ont tendance à enjoliver leurs données.
Une agence de rencontre américaine a ainsi constaté que, d’après leurs données, ses clients mesuraient cinq centimètres de plus que la moyenne de la population et étaient 20% plus riches.
L’étude du psychologue Eli Finkel de la Northwestern University, Illinois, a fait sensation en démontrant que les algorithmes ne sont d’aucune utilité à la recherche d’un partenaire.
«Rien ne prouve de manière convaincante que les résultats des algorithmes sont meilleurs que ceux du hasard», conclut -il.
La qualité souvent médiocre des algorithmes n’est pas la seule en cause:
ces programmes, même lorsqu’ils sont bien paramétrés, ne peuvent tout simplement pas prédire si deux personnes sont compatibles.
Car une relation à long terme se base avant tout sur trois éléments.
Premièrement:
les caractéristiques individuelles.
Le niveau intellectuel d’une personne ou son expérience des relations sont entre autres à prendre en compte.
Deuxièmement:
la qualité de l’interaction.
Autrement dit, comment deux individus dans une relation communiquent et se comportent l’un envers l’autre.
Troisièmement:
l’environnement.
Il comprend par exemple l’état de santé ou le statut financier de la personne.
La complexité et la diversité qu’impliquent ces trois éléments à eux seuls ne peuvent pas être résolues avec des questions du type «Aimez -vous les films d’horreur?»
, «Accordez -vous beaucoup d’importance à l’ordre?»
, «Cuisinez -vous plus de trois fois par semaine?»
Souvent les données obtenues se cantonnent à la personnalité.
Les algorithmes n’ont ainsi aucune chance d’obtenir de bons résultats puisqu’il leur manque les informations pertinentes.
Une vaste sélection est -elle utile?
Il y a pourtant beaucoup d’arguments en faveur des rencontres en ligne.
«Les plateformes sont un moyen simple de mettre en contact de nombreux partenaires potentiels, ce qui est utile pour les célibataires qui n’ont autrement pas ou peu l’occasion de faire de nouvelles rencontres», concède Eli Finkel dans son étude.
Aborder quelqu’un à l’extérieur demande beaucoup de courage, et on ne sait pas toujours si la personne est libre.
Les rencontres en ligne ouvrent ainsi de vastes possibilités à des individus sur la même longueur d’onde.
C’est peut-être évident, mais si l’on ne rencontre personne, on ne risque pas de tomber amoureux.
Et les chances augmentent avec le nombre de gens rencontrés.
Cependant, la quantité ne fait pas la qualité.
Une offre trop vaste peut s’avérer être un inconvénient et peut rendre difficile la prise de décision.
Tandis qu’auparavant, on rencontrait les gens avant d’apprendre à les connaître, les plateformes de rencontre offrent des informations sur le partenaire potentiel au préalable.
C’est seulement ensuite qu’on décide de se voir ou non.
«Cela réduit des individus en trois dimensions à des représentations bidimensionnelles», indique l’étude d’Eli Finkel.
Avec le choix et la possibilité de comparer à l’infini, il est parfois difficile de vraiment se décider pour quelqu’un.
Pas étonnant qu’une contre-tendance ait fait son apparition.
L’appli française Once ne se base pas sur des algorithmes, mais offre des propositions triées sur le volet par les collaborateurs de la société.
«Chaque jour, l’utilisateur reçoit une proposition unique et dispose de 24 heures pour discuter avec la personne, indique Jean Meyer.
Cela laisse le temps de s’impliquer.»
Ce n’est qu’ensuite qu’on reçoit la proposition suivante.
Si les deux parties choisissent «Like», le contact est établi.
Once n’est disponible en Suisse et en Allemagne que depuis quelques mois.
«Cette appli compense le phénomène de’choice overload ’, soit la sursollicitation générée par un choix trop vaste.
C’est une bonne chose», estime Manfred Hassebrauck, qui recommande ce service.
Selon lui, affirmer que les calculs informatiques sont inutiles est incorrect.
En effet, dès les années 1990, des études ont démontré que les choix humains n’étaient pas meilleurs qu’une sélection aléatoire, ce qui ne présente donc aucun avantage.
«Les algorithmes augmentent au moins un peu les chances de succès», affirme -t -il.
Malgré les défauts, les scientifiques reconnaissent néanmoins un mérite à ces plateformes:
elles facilitent les rencontres.
Et cela fonctionne très bien.
Une enquête indépendante du Pew Research Center indique qu’un sixième des relations aux États-Unis naissent en ligne.
Christian Heinrich est journaliste indépendant en Allemagne.
Il n’a pas rencontré sa femme en ligne, mais lors d’un congrès de journalisme.
CREDIT SUISSE
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
2/2016
Du mythe suisse au plus long tunnel du monde
Bulletin
075360 F Une vue dégagée...
Gottardo
Réactions
Bulletin «Gottardo», 2/2016
Sainte joie Quelle joie pour moi qui vient d’Hildesheim de voir qu’à l’occasion de l’inauguration du tunnel de base du Gothard, l’article «Le saint et le diable» offrait une place à saint Gothard au sein du Bulletin!
L’église, élevée au statut de basilique par le pape Paul VI, abrite dans son abside une peinture du Jugement dernier à la fin des temps selon l’Évangile de saint Matthieu.
Elle appelle à la veille et à la vigilance des hommes.
Malheureusement, la statue du saint présentée dans l’article perd de son effet auprès des visiteurs.
Elle est installée dans le transept de l’église et attire peut-être quelques regards à la sortie de l’édifice.
Manfred Glombik, Hildesheim, Allemagne
Lus et relus Félicitations, le Bulletin est super.
Tout est parfait:
textes, images, graphiques, conception.
J’ai même lu certains articles plusieurs fois pour garder les contenus plus longtemps en mémoire.
Leo Thums, Kleinandelfingen
Un thème, plusieurs angles Votre approche visant à aborder un thème central sous plusieurs angles est passionnante et instructive.
Hans Christen, Reichenburg
Depuis 40 ans Merci pour «Gottardo», une édition à nouveau excellente.
J’ai la chance de lire votre magazine bancaire depuis plus de 40 ans.
Je me réjouis toujours de chaque nouvelle édition.
Peter Bratzel, Stutensee, Allemagne
Service
Nous attendons vos impressions avec impatience.
La rédaction se réserve le droit d’en présenter une sélection et de répondre aux courriers.
Écrivez -nous:
E-mail:
bulletin@abk.ch Adresse:
Credit Suisse AG, Rédaction Bulletin, GCPA, 8070 Zurich
Suivez -nous!
Abonnement gratuit au Bulletin du Credit Suisse!
Envoyez un e-mail avec votre adresse à:
abo.bulletin@credit-suisse.com www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archives Toutes les éditions du Bulletin sont disponibles sous forme numérique:
www.credit-suisse.com/bulletin
Impressum:
éditeur:
Credit Suisse AG, responsabilité du projet:
Christoph G. Meier, Mandana Razavi, collaboration:
Jessica Cunti, Schirin Razavi, Yanik Schubiger, Simon Staufer, contenu, rédaction:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), conception, mise en page, réalisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), rédaction photo:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, adaptation française:
Credit Suisse Language&amp;Translation Services, pré-impression:
n c ag (www.ncag.ch), impression:
Stämpfli AG, tirage:
110 000
Commission de rédaction:
Oliver Adler, Felix Baumgartner, Thomas Beyeler, René Buholzer, Béatrice Fischer, André Helfenstein, Anja Hochberg, Markus Kleeb, Carsten Luther, Jean-Luc Rochat, Manuel Rybach, Robert Wagner
PERFORMANCE neutral Imprimé
No.
01- 16- 101081 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership Credit Suisse
Baromètre de la jeunesse 2016
Photo:
Jonathan Alcorn/Reuters
Grande enquête aux, au Brésil, à Singapour en Suisse.
Sommaire
# 1 La politique sur la Toile Internet rend la politique passionnante.
Le terrorisme inquiète.
La confiance baisse.
— p.
55
# 2 Communication Numérique:
les différences régionales subsistent.
Hausse du harcèlement en ligne.
— p.
58
# Table ronde E-politique:
entretien avec Flavia Kleiner (Opération Libero), Lukas Reimann (UDC) et Otfried Jarren (Université de Zurich).
— p.
60
Génération stressée?
– Le monde appartient à la jeunesse, comme dit l’adage.
Pourtant, le Baromètre de la jeunesse du Credit Suisse 2016 ne reflète pas vraiment ce sentiment de liberté.
Les 16- 25 ans donnent plutôt l’impression d’appartenir à une génération stressée.
Les jeunes sondés en Suisse, au Brésil, à Singapour et aux États-Unis ne veulent renoncer à rien:
réussir professionnellement et concilier vie privée et vie professionnelle, être indépendant et travailler pour une multinationale, épargner moins mais devenir propriétaire.
Toujours en ligne, ils communiquent entre eux, jouent et découvrent de nouvelles plates-formes – cette année, la palme revient à Snapchat.
En ces temps hautement politiques, nous avons mis l’accent sur «La politique sur la Toile».
Ce thème est abordé dans le premier chapitre et dans l’entretien avec Flavia Kleiner (Opération Libero), Lukas Reimann (UDC) et Otfried Jarren (Université de Zurich).
La sociologue américaine Sherry Turkle évoque ses inquiétudes quant à la «génération smartphone», enlisée dans un état de «confusion de l’attention».
La rédaction
# 3 Tendances et médias Portables et applis au top, drogues et associations out.
La radio en perte de vitesse.
— p.
65
# 4 Travail, finances et carrière Logement en propriété et actions vs épargne.
Plus de dettes de téléphonie mobile en Suisse.
Travail indépendant et «home office» en vogue.
— p.
67
# Interview Sherry Turkle met en garde contre Internet et les portables.
— p.
69
États-Unis (US) Brésil (BR) Suisse (CH) À l’occasion de l’édition 2016 du Baromètre de la jeunesse du Credit Suisse, quelque 1000 jeunes de 16 à 25 ans ont été interrogés dans chaque pays, à savoir aux États-Unis, au Brésil, à Singapour et en Suisse.
L’enquête a été réalisée en ligne par l’institut de recherche gfs.
bern entre avril et juin 2016.
Le Baromètre de la jeunesse est établi chaque année depuis 2010 à la demande du Credit Suisse.
L’exploitation des résultats pour le Bulletin a été effectuée par la rédaction (Simon Brunner); illustrations:
Timo Meyer.
Dans ce dossier, vous trouverez les principaux résultats et interprétations d’experts.
L’étude est disponible dans son intégralité sur:
# youthbarometer www.credit-suisse.com/youthbarometer Singapour (SG)
Photo:
Bernd Jonkmanns/laif/Keystone
# 1 La politique sur la Toile du Credit Suisse 2016
Politique:
passionnante et plus proche des gens grâce à Internet, mais gare à la manipulation.
Inquiétudes autour du terrorisme et du système de soins.
La confiance en légère baisse.
L’actualité politique a été riche ces derniers temps, en particulier dans les quatre pays sondés:
élections à Singapour (septembre 2015), élections en Suisse (octobre 2015), procédure de destitution de la présidente Dilma Rousseff au Brésil et campagne électorale aux États-Unis.
Bien qu’évoluant dans un certain contexte national autour de thèmes différents, les responsables politiques du monde entier se rejoignent depuis quelques années sur un point:
leurs supports de communication.
Internet et les réseaux sociaux sont plus que jamais privilégiés pour diffuser leurs opinions.
L’électorat jeune est ainsi également visé, mais le message passe -t -il?
Une majorité d’entre eux de tous les pays du sondage estime que la possibilité de discuter de sujets politiques en ligne est une bonne chose, et la voit comme un atout pour la politique.
Les Suisses mis à part, ils sont nombreux à déclarer que «Facebook, Twitter et les commentaires en ligne rendent la politique plus passionnante et concrète et m’incitent à m’engager davantage dans la vie politique».
Les sondés considèrent par ailleurs qu’Internet et les médias sociaux rapprochent la politique et l’économie des gens:
«Grâce aux commentaires en ligne, les entreprises et autres organisations tiennent davantage compte de ce que veulent vraiment les gens.»
82% voient les posts/commentaires comme des avantages pour la politique au Brésil.
US 58% SG 70% CH 50%
Cette affirmation rallie le suffrage de plus de 62% des jeunes interrogés aux États-Unis, au Brésil et à Singapour.
Seuls les Suisses sont moins convaincus (51%).
Les nombreuses élections et votations en vue seront peut-être autant d’occasions pour eux de se faire un avis.
Une grande majorité des sondés de tous les pays est consciente que les contributions sur les réseaux sociaux sont
Il est possible qu’une partie du contenu sur Facebook et Twitter soit manipulée.
US 58% BR 66% SG 70% CH 70%
Les commentaires sur Internet et les réseaux sociaux sont authentiques, non trafiqués.
US 47% BR 42% SG 52% CH 19%
# 1.1 Politique en ligne
Passionnante, transparente …
malgré les trolls!
Facebook, Twitter et les commentaires en ligne rendent la politique passionnante et plus concrète.
Grâce aux commentaires en ligne, les entreprises tiennent davantage compte de ce que veulent les gens.
Il y a des trolls sur Internet qui visent uniquement à provoquer par leurs commentaires et posts.
76 84 74 88 0 Part des sondés d’accord en% 100
De manière générale, quels sont, selon les jeunes, les problèmes majeurs dans leur pays?
Plusieurs problèmes sont sur le devant de la scène depuis des années, notamment au Brésil.
Cette année encore, plus des deux En 2010, le terrorisme était tiers des jeunes Brésiliens citent en un problème pour 13% des premier la corruption et le chômage; aucun autre pays n’est aussi Suisses, contre 23% d’entre eux aujourd’hui.
unanime.
Dans tous les pays, le thème du chômage est très présent.
Il fait partie du Top 5 partout, sauf%.
en Suisse où il est cité par 21% des jeunes comme problème principal dans leur pays, et figure également depuis des années en tête chez les adultes, comme l’indique le Baromètre des préoccupations du Credit Suisse (voir www.credit-suisse.com/worrybarometer).
L’accueil et l’intégration des étrangers sont aussi source d’inquiétude pour les jeunes suisses.
Dans le premier Baromètre de la jeunesse de 2010, 22% des sondés citaient les réfugiés, contre 46% aujourd’hui.
(Voir page 62 pour les principaux problèmes des jeunes Suisses en 2010 et aujourd’hui.
) Peu surprenant, le terrorisme inquiète de plus en plus.
Il arrive en tête à Singapour, en deuxième aux États-Unis et en sixième en Suisse.
En 2010, il représentait une préoccupation pour 13% des Suisses, contre 23% aujourd’hui.
La préoccupation des Américains, des Brésiliens et des Singapouriens est croissante concernant le système de santé, notamment la caisse-maladie et ses primes.
Ce thème n’a jamais intégré le Top 10 en Suisse, où prévaut une autre question sociale depuis des années:
l’AVS, actuellement en troisième position.
Malgré toutes ces préoccupations, les jeunes sont confiants dans l’avenir, bien qu’un peu moins que les années passées.
En Suisse, 59% sont optimistes, ce qui est peu surprenant.
Cela l’est plus pour les Brésiliens, qui sont encore une majorité à envisager un avenir prometteur (54%).
Ils étaient 67% en 2010.
Aux États-Unis, cet optimisme est partagé par une petite majorité des sondés depuis des années.
Ils sont un peu moins de la moitié à Singapour.
# 1.2 Problèmes majeurs
Ce qui préoccupe la jeunesse
80 74 → 67 ↗
En 2012, la situation au Brésil était perçue comme moins grave:
corruption 50%, chômage 43%.
# 1.3 Optimisme
La confiance en légère baisse
0 44 ↘ 32 → 28 28 ↗ → 26 ↘ Chômage Terrorisme Questions de santé Xénophobie Corruption 32 ↗ 27 27 → ↗ Corruption Chômage Inflation Questions de santé Criminalité États-Unis Brésil Singapour Suisse 38 ↗ 37 → 33 ↗ 31 → 27 ↘ Terrorisme Inflation Questions de santé Chômage Salaires 46 ↗ 45 44 ↘ → Réfugiés/Demandeurs d’asile Étrangers/Immigration AVS/Prévoyance vieillesse 26 → 24 → Environnement Racisme 67 62 59 54 54 52 45 43 2010 2016
«Dans cette liste, repérez les sujets qui, ces temps -ci, provoquent la polémique et choisissez -y les cinq points qui vous paraissent être les plus problématiques dans votre pays», en% «Comment envisagez -vous votre avenir?»
Réponse «avec un optimisme modéré», en%
US BR SG CH du Credit Suisse 2016
Grand mécontentement au Brésil.
En photo:
manifestation contre la présidente Dilma Rousseff à Copacabana, Rio de Janeiro (avril 2016).
Les jeunes aux États-Unis s’inquiètent du chômage, du terrorisme et des questions de santé.
En photo:
participants au caucus du candidat à la présidentielle Donald Trump dans l’Iowa en janvier 2016.
Photos:
Lianne Milton/Panos Pictures; Mark Peterson/Redux/laif
# 2 du Credit Suisse 2016
Communication
25%
Rares sont ceux qui «se déconnectent de temps en temps» et trouvent ça «in»:
US 18%, BR 19%,
SG 19%, CH 25%.
Pour comprendre les jeunes, il faut observer comment ils communiquent.
Sans surprise, seulement un quart des jeunes Suisses et moins d’un cinquième des Américains, Brésiliens et Singapouriens «se déconnectent de temps en temps» et trouvent ça «in».
Une possible explication serait que, de tout temps, les jeunes ont craint de rater quelque chose d’intéressant.
En anglais, un terme familier décrit ce sentiment:
FOMO (« fear of missing out» ou «peur de manquer quelque chose»).
Autre cause, plus profonde:
les jeunes interrogés ne font pas du tout la différence entre en ligne et hors ligne.
Cette génération, née en 1991 ou après, ne connaît pas le monde sans Internet.
Pour elle, depuis bien longtemps, le monde virtuel et le monde réel ne font qu’un.
Le jeu Pokémon Go illustre bien cette thèse (image en bas à gauche).
Attraper des créatures imaginaires dans le monde réel n’est étrange que du point de vue des parents.
Le smartphone est essentiel dans la vie des jeunes interrogés.
Image:
Des jeunes jouent à Pokémon Go avec leur téléphone sur la Casinoplatz à Berne (juin 2016).
Photo:
Lukas Lehmann/Keystone du Credit Suisse 2016
Le Baromètre de la jeunesse montre que, si le numérique n’a pas de frontières et qu’on l’associe volontiers à «mondial», il existe des écarts importants entre les pays.
La communication le montre bien.
Les SMS gagnent encore du terrain aux États- Unis et à Singapour, alors qu’ils sont seulement utilisés par une minorité au Brésil et en Suisse.
Aux États-Unis du moins, l’application (pourtant américaine) WhatsApp ne s’est jamais imposée, car les SMS ont généralement toujours été gratuits.
Au Brésil et en Suisse, au contraire, WhatsApp domine.
Facebook remplit toujours plus de fonctions dans la vie des jeunes:
Facebook Messenger figure en tête de la liste des moyens de communication les plus utilisés dans tous les pays (4 e rang à Singapour).
Le réseau social est aussi nécessaire à la consultation des actualités et considéré comme «in» depuis des années (voir chapitre 3).
Whats App appartient également au groupe Facebook, qui a publié les chiffres suivants sur ses utilisateurs:
Facebook:
1,6 milliard de membres actifs par mois, Whats App:
900 millions, Messenger:
800 millions.
39%
Le harcèlement sur Facebook est très répandu:
US 40%,
BR 25%, SG 33%,
CH 39%.
aux médias.
D’après Bloomberg, Snapchat pèse déjà 18 milliards de dollars.
Le nombre d’utilisateurs n’a pas été communiqué.
Une information moins réjouissante enfin:
beaucoup de jeunes ont déjà vécu une mauvaise expérience en communiquant sur Internet.
40% des jeunes Américains, 25% des Brésiliens, 33% des Singapouriens et 39% des Suisses déclarent avoir été importunés ou véritablement harcelés sur Facebook.
Ce chiffre a fortement augmenté en Suisse, puisqu’il était de 11% en 2010.
Cela pourrait expliquer la popularité croissante de certains services de communication (WhatsApp, Snapchat, Facebook Messenger).
Avec ces services, il est en effet plus facile de vérifier qui peut lire ou commenter les messages que sur un mur Facebook.
# 2.1 Communiquer avec ses amis
Les États-Unis, seul pays où les SMS sont encore populaires
États-Unis SMS Téléphone portable Facebook 43 37 79
# 2.2 Tendances
Le prodige Snapchat
Snapchat:
un service de communication américain axé sur les photos et les vidéos où les messages ne peuvent pas être enregistrés.
Brésil WhatsApp Facebook 53 Téléphone portable 41
Année précédente 5
Singapour WhatsApp/Chat SMS 43 Téléphone portable
États-Unis
Brésil
Suisse WhatsApp Téléphone portable Facebook 13
0 100 Singapour Suisse
«Quel service utilisez -vous pour communiquer avec vos amis?»
, part des deux premiers moyens de communication additionnés, en%
«Pendant combien de temps utilisez -vous les services suivants au cours d’une journée moyenne, pour votre usage privé?»
, réponse «au moins 1 – 2 heures», en%
US BR SG CH
# Roundtable
La politique captive.
Photo:
Session traditionnelle des jeunes, salle du Conseil national, Berne, samedi 29 août 2015
«Les réseaux sociaux sont une cour de récréation»
Deux politiciens et un professeur de journalisme discutent des résultats du Baromètre de la jeunesse, des réseaux sociaux dans la politique, du vote électronique et des élections aux États-Unis.
Par Simon Brunner et Michael Krobath
Photo:
Lukas Lehmann/Keystone du Credit Suisse 2016
Internet et les réseaux sociaux sont -ils déjà importants dans la politique suisse?
FLAVIA KLEINER (FK) Je pense que leur rôle importe de plus en plus, mais qu’ils ont encore du potentiel.
LUKAS REIMANN (LR) C’est vrai, mais ils touchent déjà beaucoup plus de gens qu’un débat lancé dans un bar, par exemple.
Contrairement aux médias classiques, ils permettent d’intensifier le dialogue avec la population et de mobiliser directement les électeurs.
Il est possible de s’adresser à une cible spécifique pour soutenir une idée particulière.
Une interview dans la presse n’a pas le même effet.
OTFRIED JARREN (OJ) Je pense que les réseaux sociaux peuvent influencer l’opinion publique sur le choix de certains thèmes par leur réactivité.
En quoi une campagne électorale en ligne diffère -t -elle d’une campagne classique?
LR Les discussions entre les différents candidats sont plus rares.
La campagne est trop axée sur la mobilisation des sympathisants des différents partis alors que ces derniers n’ont plus besoin d’être convaincus.
FK La communication et le rythme sont différents, les informations doivent être transmises de manière plus percutante.
Faire campagne sur les réseaux sociaux exige une activité constante.
On ne peut pas le faire en assistant en même temps à une assemblée ou en collant des affiches.
Seuls 19% des jeunes Suisses pensent que Facebook, Twitter et les commentaires en ligne sont sincères, contre 70% qui pensent qu’ils sont manipulés.
Que signifie cette faible crédibilité pour le monde politique et ses acteurs?
OJ Le potentiel de manipulation et la faible crédibilité des réseaux sociaux dans le domaine politique confirment l’importance des médias traditionnels, surtout des chaînes de la SSR et de la presse écrite.
Le Baromètre de la jeunesse montre par ailleurs que les jeunes font plus confiance à la radio et à la TV suisses à la «NZZ» et au «Tages-Anzeiger».
Indépendance et professionnalisme journalistique sont essentiels à la communication sociétale et la distinguent de la communication individuelle ou de groupe.
LR En tant qu’acteur politique, le scepticisme des jeunes me rassure.
Sur Internet, la manipulation est encore plus facile que dans le monde politique réel.
Il suffit d’acheter des «J’aime» ou de rédiger des commentaires anonymes.
Heureusement, les jeunes l’ont compris …
FK …
Et cela nous rappelle que le manque de crédibilité est un problème omniprésent.
Nous devrions tous le combattre sur Internet en faisant preuve d’authenticité.
«En ligne comme dans la vie réelle, chacun défend ses propres intérêts.»
Otfried Jarren
Seuls 35% des jeunes Suisses pensent que Facebook, Twitter ou les commentaires en ligne aident à dévoiler les complots économiques, politiques ou militaires.
Pourquoi sont -ils beaucoup plus nombreux à le croire aux USA, au Brésil et à Singapour?
OJ C’est un phénomène intéressant.
Les internautes réalisent probablement de plus en plus que les réseaux sociaux ne permettent pas de viser des objectifs universels sur le long terme, mais seulement ceux de groupes aux intérêts spécifiques.
En ligne comme dans la vie réelle, chacun défend ses propres intérêts!
FK Les réseaux sociaux ont une portée mondiale, mais le contexte local ne doit jamais être occulté.
Dans d’autres pays, leur utilisation est beaucoup plus intensive et politique que chez nous.
En Amérique du Sud, ils constituent peut-être le meilleur moyen de s’exprimer:
la politique y devient un événement et un message.
Au Venezuela par exemple, les gens ont publié des photos de leur pouce coloré pour montrer qu’ils avaient voté.
En Suisse, l’activité politique et médiatique sur les réseaux sociaux a encore du retard.
LR Parallèlement, le pluralisme d’opinion s’est sûrement beaucoup développé dans ces pays grâce à Internet.
En Suisse, il existait déjà avant un grand nombre de comités d’action et les petits groupes avaient une influence concrète grâce à la démocratie directe et aux initiatives populaires.
De plus en plus de jeunes avouent avoir été harcelés sur Facebook:
11% en 2011 et 39% en 2016.
L’État doit -il être plus présent dans ce domaine?
FK Les réseaux sociaux constituent un espace tout aussi réel qu’une cour de récréation.
Il faut donc y condamner tout harcèlement.
L’État peut informer et punir tout délit.
Mais je pense que c’est à la communauté de prendre ses responsabilités, comme dans la vraie vie.
Les amis, les ONG et la pression publique doivent recadrer du Credit Suisse 2016 les éléments perturbateurs et exiger un comportement correct.
LR Je partage cet avis.
L’État ne doit pas faire la police sur Internet, ni punir les commentaires sur Facebook, mais il doit informer.
Les propos qui enfreignent la loi doivent bien sûr être poursuivis en justice.
OJ Je pense que des règles sociales et des normes finiront par s’établir, initiées, d’une part, par les internautes, d’autre part, par le marché, car ces plateformes souhaitent que leurs clients soient satisfaits.
Mais des conflits peuvent aussi apparaître, par exemple quand un prestataire de culture américaine agit sur un marché européen.
Il est donc pertinent d’établir une corégulation, soit des organes de contrôle indépendants qui participent à l’élaboration et à l’application des règles et des normes.
Ceci nécessite un cadre juridique.
Les entreprises privées refusent
«L’État ne doit pas faire la police sur Internet, ni punir.»
Lukas Reimann de se soumettre à des instances publiques.
En même temps, nous manquons d’instances autorégulatrices.
L’État reste donc sollicité.
Internet peut -il encourager les jeunes à voter?
FK Absolument.
Les jeunes passent une grande partie de leur temps sur les réseaux sociaux.
C’est là qu’il faut aller chercher ces électeurs potentiels, utiliser de nouveaux modes de communication et adapter la diffusion de l’information aux réseaux sociaux.
Il faut aussi savoir que l’interaction caractérise ces médias.
La communication n’y est pas à sens unique comme en politique.
LR Le langage doit aussi être adapté aux jeunes, comme le fait l’application easyvote par exemple.
Elle explique la
CH:
problèmes majeurs
Évolution des problèmes majeurs
Réfugiés/asile Étrangers/immigration AVS/prévoyance vieillesse Protection de l’environnement 26 29 Racisme Terrorisme Chômage* 13 Chômage des jeunes* 17 12 Sécurité sociale 16 15 22 24 22 21 23 UE/accords bilatéraux 16 11 46 45 44 44 42 42 2016 2010 0 50
«Cette liste regroupe des thèmes qui ont été fréquemment discutés et commentés ces derniers temps:
lisez -la entièrement et sélectionnez les cinq thèmes que vous considérez personnellement comme étant les cinq problèmes majeurs de la Suisse», en%* Jusqu’en 2014, les chiffres du chômage des jeunes étaient inclus dans ceux du chômage.
La valeur de 12% fait donc référence au chômage des jeunes en 2015.
politique de manière simple et compréhensible, tout en restant neutre et objective et en facilitant ainsi le vote pour les jeunes.
OJ Je pense qu’il existe une multitude de raisons de participer ou non aux votations et aux élections.
La plupart n’ont pas grand-chose à voir avec les médias.
Le système des institutions politiques et ses intermédiaires doivent être présents dans le quotidien politique, ce qui devient de plus en plus rare.
Les partis suisses notamment ont des difficultés à se faire accepter.
Les réseaux sociaux comptent -ils vraiment dans la campagne électorale américaine ou est -ce un buzz?
LR Il a été ingénieux de présenter Obama comme une star des réseaux sociaux lors de sa campagne.
Mais les milliards de dollars d’aide n’ont pas été donnés en ligne.
Les candidats moins connus, comme Ron Paul, ont pu véritablement accroître leur influence grâce aux réseaux sociaux.
Doit -on mettre en place le vote électronique?
LR Uniquement pour les Suisses expatriés!
Le risque de manipulation reste trop élevé et les systèmes ne sont pas encore au point.
À l’étranger, ils causent souvent des problèmes, ce qui peut miner la confiance en la démocratie.
FK Les tests en Estonie et dans certaines communes suisses m’intéressent beaucoup, mais je n’ai pas encore pris position sur ce sujet.
OJ Le vote électronique repose sur une confiance institutionnelle.
Les institutions politiques «vivent» de leur visibilité, d’actions collectives et de leur caractère direct.
Elles ne sont pas anonymes, ce qui caractérise un système démocratique.
Internet produit -il un nouveau type de politicien, plus tapageur et bourru?
OJ Non.
Certaines personnalités essaient toujours d’imposer les thèmes politiques.
Thématiser n’est cependant pas synonyme de décider.
De plus, la diversité des canaux réduit la visibilité des propos.
LR C’est vrai que dans le monde analogique aussi, il y a toujours du Credit Suisse 2016 eu des politiciens plus bruyants que d’autres.
Mais ceux qui utilisent Internet cernent souvent plus vite et plus précisément les vrais problèmes des gens, comparés à ceux pour qui
«La communication sur les réseaux sociaux n’est pas à sens unique comme en politique.»
Flavia Kleiner
Internet compte moins.
S’ils savent tirer profit de cet avantage, il peut être décisif pour eux.
FK Certes, les réseaux sociaux récompensent ceux qui génèrent l’attention.
Mais je pense qu’une bonne communication politique, synthétique, claire et sincère, peut aussi attirer l’attention.
Depuis 2010, le Baromètre de la jeunesse, créé par le Credit Suisse, a pour but de déterminer les dix principaux problèmes en Suisse du point de vue des jeunes (voir graphique).
Qu’est -ce qui vous frappe?
LR L’immigration, le manque d’intégration et l’altération de l’identité nationale sont à juste titre les thèmes phares récurrents des jeunes.
Ils sont les premiers concernés:
à l’école, dans les transports, dans leurs sorties ou leur recherche d’une place d’apprentissage.
Ils sont nombreux à ne pas comprendre pourquoi le monde politique ne réagit pas avec des mesures plus restrictives en termes d’immigration et d’étrangers.
OJ Les «problèmes» varient en fonction de l’agenda politique.
Ces fluctuations montrent que le climat politique est perçu dans toute son actualité.
Certains thèmes sont constamment problématiques.
Les polémiques entretenues par le système politique, telles que celles sur l’UE, les réfugiés, la migration ou les étrangers, suscitent des réactions plutôt pragmatiques.
FK Je constate que la prévoyance vieillesse est toujours perçue comme un gros problème:
le financement de nos retraites à moyen et long terme est vraiment en péril.
Il est évident qu’il faudra vite y remédier par des propositions raisonnables.
J’ai noté aussi que les questions européennes ne sont pas primordiales.
Peut-être parce que les jeunes ont grandi avec les avantages d’une Suisse au centre de l’Europe et n’ont pas conscience que ces acquis sont actuellement menacés.
FLAVIA KLEINER (FK), 25 ans, étudie l’histoire à l’Université de Fribourg, copréside l’Opération Libero, mouvement aux objectifs libéraux d’ordre sociétal et économique à l’échelle nationale.
La campagne des ONG contre l’initiative de mise en œuvre l’a fait connaître.
OTFRIED JARREN (OJ), 62 ans, professeur de journalisme, il dirige le département «Médias&amp;politique» à l’Université de Zurich.
Président de la Commission fédérale des médias, il a publié plusieurs livres et essais sur le journalisme et les médias.
LUKAS REIMANN (LR), 33 ans, juriste et conseiller national (UDC), siège à la Commission des affaires juridiques du Conseil national, préside l’Action pour une Suisse indépendante et neutre (ASIN) et travaille dans un cabinet d’avocats à Wil SG.
Activité sur réseaux sociaux (par jour) 0 – 1 — 1 – 2
Photos:
Manuel Lopez/Keystone; màd (2)
Répartition des moyens de communication
SMS Facebook- Messenger WhatsApp Téléphone E-mail
SMS Téléphone WhatsApp E-mail
Téléphone Facebook- Messenger WhatsApp SMS E-mail
Le portable en vedette.
Sur la photo, une jeune fille pose lors de l’exposition d’art «Future World» à Singapour en mars 2016.
Photo:
Wallace Woon/epa/Keystone
# 3 Tendances et médias du Credit Suisse 2016
Portables et applis au top, drogue et associations out.
La radio est en perte de vitesse.
SRF, «NZZ», «Tages-Anzeiger» sont considérés comme plus fiables que les réseaux sociaux.
La jeunesse se définit comme tendance ou démodée, populaire ou non.
Internet a renforcé cette dichotomie:
like ou pouce levé lorsqu’on aime.
Pas de like ou pouce baissé lorsqu’on n’aime pas.
Le Baromètre de la jeunesse étudie ces tendances.
Aujourd’hui, le smartphone est la vedette.
Il occupe la 1 re place à Singapour et aux États-Unis, et la 2 e en Suisse.
WhatsApp, Facebook et
Le classement suisse en 2010:
1.
SMS 2.
Cuisine italienne 3.
E-mails 4.
Vacances à l’étranger 5.
Être soi-même YouTube reviennent souvent – toutes sont des plateformes accessibles sur smartphone.
La plateforme vidéo YouTube a détrôné la télévision – sauf aux États- Unis – et seuls quatre loisirs déconnectés remportent l’aval des jeunes:
«Aller au cinéma» (Brésil), «Vacances à l’étranger» (Suisse), «Sortir entre amis» (Brésil et Suisse).
Un coup d’œil en arrière permet de voir que ces tendances sont volatiles.
En 2010, le classement en Suisse était bien différent:
1.
SMS, 2.
Cuisine italienne, 3.
E-mails, 4.
Vacances à l’étranger, 5.
Être soi-même.
Les portables sans connexion à Internet et les téléphones fixes sont logiquement démodés.
La drogue, le tabac et les substances dopantes sont également impopulaires.
De quoi réjouir les parents.
Les associations, comme les organisations de jeunesse et les partis politiques sont mal aimées, notamment à Singapour et en Suisse.
Le recul de la religion traditionnelle se reflète dans les réponses à la question:
«À quelle communauté religieuse appartenez -vous?»
Entre 22% et 34% des jeunes des quatre pays concernés se considèrent comme agnostiques/athées/sans confession.
Ils n’étaient que 5% à 13% il y a deux ans.
Le fossé se creuse concernant la relation des jeunes avec les médias.
Exemple suisse:
les journaux gratuits sont toujours la première source d’information pour 62% des
# 3.1 Tendances
Vie numérique au top, vie associative et drogue out
In
Seuls quatre loisirs déconnectés remportent l’aval des jeunes:
«Aller au cinéma» (Brésil), «Vacances à l’étranger» (Suisse), «Sortir entre amis» (Brésil et Suisse).
«Voici une liste d’aspects très variés de la vie.
Indiquez si vous les considérez comme tendance ou démodés, et si vous les pratiquez», en%
Out
Smartphone E-mails Télévision Séries télévisées Facebook Portable sans Internet Tabac Téléphone fixe Drogue Substances dopantes 46 46 45 5251
YouTube WhatsApp Facebook Sortir entre amis Aller au cinéma Drogue Orkut Tabac Portable sans Internet Substances dopantes 67 73 73 59 76
Smartphone WhatsApp YouTube Facebook E-mails Tabac Parti politique Communauté gay Organisation de jeunesse 55 47 58 60 Armée 47
WhatsApp Smartphone Sortir entre amis YouTube Vacances à l’étranger Portable sans Internet Drogues Religion Skateboard 81 Organisation de jeunesse 47 49 53 46
US BR SG CH du Credit Suisse 2016
16 – 25 ans contre 75% en 2010.
La concurrence des sites journalistiques et des applis d’actualité augmente fortement.
Pour le «20 Minutes» et «Blick am Abend», il ne s’agit que d’un changement de format.
La version numérique est plus consultée que le format papier.
Sans surprise, la télévision a perdu en popularité depuis 2010.
Mais c’est seulement maintenant que la radio perd du terrain:
pendant des années, près de la moitié des Suisses interrogés écoutaient la radio.
Ils ne sont plus que 42%.
Cela peut s’expliquer par l’arrivée du streaming, grâce auquel on peut compiler soi-même sa musique.
Cette tendance ne se retrouve pas dans les autres pays, car la radio n’y a jamais eu la même importance qu’en Suisse.
Facebook est une source d’information pour 47% aujourd’hui contre 35% en 2010.
Les médias facilement abordables, comme les journaux gratuits, sont appréciés des jeunes interrogés, qui ont toutefois bien conscience de la qualité.
Ils indiquent faire d’abord confiance à SRF, «NZZ» et «Tages-Anzeiger».
Les formats purement numériques sont à la fin du classement:
YouTube, Facebook et Twitter.
34%
Beaucoup se considèrent comme agnostiques/athées/sans confession:
US 34%, BR 28%,
SG 29%, CH 22%.
# 3.2 CH:
Information sur l’actualité quotidienne
Facebook:
un média d’information
# 3.3 CH:
Confiance dans les médias
Soucieux des traditions
SRF 88 «NZZ» 69 «Tages-Anzeiger» 67
Journaux gratuits
Internet:
sites d’actualités/journalistiques Télévision
YouTube 27
Applications d’actualités Facebook
Facebook 14 Twitter 9
Radio Quotidiens payants
«Comment vous tenez -vous informé de l’actualité?»
en%
«Quel degré de confiance accordez -vous à ces sources d’information?»
trois premiers et derniers, en%
US BR SG CH
# 4 du Credit Suisse 2016
Travail, finances et carrière
Logement
La situation économique tendue des dernières années a laissé des traces.
En matière de finances, le logement en propriété est le premier souhait dans tous les pays, ce qui peut s’expliquer par un besoin croissant de sécurité financière et/ou les faibles taux d’intérêt:
les hypothèques sont «bon marché», alors qu’il est devenu plus difficile d’investir avantageusement ailleurs.
Autre résultat allant dans le même sens:
quand on demande aux jeunes de 16 à 25 ans ce qu’ils feraient avec un don de 10 000 unités de la monnaie de leur pays, ils répondent qu’ils épargneraient une somme bien moindre qu’en 2015 (aux États-Unis – 1338 dollars, à Singapour – 1536 dollars de Singapour, au Brésil – 1483 réaux, en Suisse – 98 francs).
Pour tous les pays, ce montant reste le plus important, bien que d’autres éléments aient gagné en importance:
économiser pour un logement (US, SG), acheter des actions et des fonds (US, BR, SG), partir en vacances (BR, SG, CH) et investir dans la famille (US, BR, SG).
en propriété et actions plutôt que compte d’épargne.
Plus de dettes de téléphonie mobile en Suisse.
Travail indépendant et «home office» en vogue.
Un changement encore plus significatif est observé concernant le niveau d’endettement en Suisse.
Davantage de jeunes déclarent être en retard de paiement à l’égard d’un opérateur mobile, soit 7% d’entre eux contre 3% l’an dernier.
Leur proportion a donc plus que doublé, même si elle reste inférieure par rapport aux autres pays (US 20%, BR 28%, SG 19%).
C’est en Suisse qu’est enregistrée la plus forte augmentation des dettes de ce type et 33% des sondés déclarent que leurs engagements financiers représentent une charge importante, voire très importante (12 points de pourcentage de plus qu’en 2013).
Concernant leurs attentes professionnelles, les jeunes semblent fortement influencés par les success stories de créateurs de start-up devenus milliardaires comme Mark Zuckerberg.
Interrogés sur leur employeur préféré, ils sont nombreux à répondre qu’ils souhaitent se mettre à leur compte – sauf les jeunes Suisses.
Une exception peut-être liée au fait qu’ils ont (encore) peu de modèles ou des modèles peu médiatisés.
94% souhaitent être propriétaires au Brésil
US 89% SG 91% CH 83%
# 4.1 Finances
Versements moindres sur comptes d’épargne en USD/BRL/SGD/CHF 0 2311 2417 2167 2468 Comparaison 2015
«Si on vous offrait 10 000 unités de votre devise, qu’en feriez -vous?»
Réponse «transfert sur un compte d’épargne»
États-Unis Brésil Singapour Suisse
# 4.2 CH:
Engagements financiers
Les dettes pèsent lourd et augmentent
Poids des obligations financières Dettes téléphone portable
«Vos obligations financières représententelles un poids dans votre vie?»
Réponses «lourd» et «très lourd» cumulées, en%
«Avez -vous des obligations financières à l’égard de votre fournisseur de téléphonie?»
en%
US BR SG CH du Credit Suisse 2016
Comme employeur souhaité, les Suisses citent Google.
La société de technologies californienne s’est établie à Zurich en 2004, le plus grand site de développement de l’entreprise hors Amérique du Nord.
Viennent ensuite les CFF, peut-être parce qu’ils ont souvent été présentés de manière positive lors des études réalisées dans le cadre de l’ouverture du tunnel de base du
«Se mettre à son compte» en 1 re ou 2 e position aux États-Unis, au Brésil et à Singapour dans le classement de l’employeur souhaité.
Saint-Gothard.
Les 3 e à 5 e places sont occupées par trois des plus grandes entreprises suisses:
Novartis, Roche et le Credit Suisse.
Le télétravail à domicile ou «home office» gagne en popularité:
États-Unis +6 points de pourcentage (pp) depuis 2010, Brésil +15 pp, Suisse +14 pp.
Pas de progression à Singapour, pays où il reste toutefois le plus plébiscité.
Curieusement, il existe peu de différences selon les sexes.
En résumé, d’après les résultats concernant le métier et l’employeur, les jeunes cherchent un emploi flexible et moderne à l’international.
Quant à leurs aspirations, la liste est longue – et leurs objectifs pourraient ne pas toujours être faciles à concilier.
Tous pays confondus, 50% ou plus des jeunes citent:
concilier vie privée et vie professionnelle, réaliser ses rêves, devenir propriétaire, développer ses talents, faire de nouvelles expériences, réussir professionnellement, fonder une famille, découvrir de nouvelles cultures.
Deux éléments ressortent si l’on compare les résultats par sexe:
dans tous les pays, l’accession à la propriété est plus importante pour les femmes que pour les hommes.
À l’inverse, les hommes citent plus souvent «progresser dans le cercle des VIP».
Les jeunes en 2016 ne sont pas meilleurs ou moins bons que ceux des générations précédentes.
La différence majeure est qu’ils sont nés après la révolution numérique.
Ils ont grandi avec Internet et les smartphones.
Comme pour nous tous, il leur reste toutefois à trouver la meilleure façon d’utiliser ces technologies.
À ce propos, la sociologue Sherry Turkle tient un discours assez critique (voir interview ci-contre).
Elle exhorte à laisser les portables de côté et à se parler.
Et cela ne concerne pas que nos enfants.
# 4.3 CH:
employeur souhaité
Hit-parade de l’emploi
1 Google
2 CFF
3 Novartis
4 Roche
5 Credit Suisse
6 Apple
7 Migros
8 École
9 UBS
10 Confédération
11 Nestlé
12 Hôpital
# 4.4 Tous pays:
objectifs de vie
Ne renoncer à rien!
concilier vie privée et vie professionnelle réaliser ses rêves devenir propriétaire développer ses talents faire de nouvelles expériences réussir professionnellement fonder une famille découvrir de nouvelles cultures 0 100 59 65 72 70 72 79 81 82
&gt; 50%
Ces objectifs sont cités par plus de la moitié des sondés dans tous les pays.
«Pour quelle entreprise suisse préféreriez -vous travailler?»
«Quels objectifs poursuivez -vous dans la vie?»
réponses «je le poursuis à tout prix» et «j’essaie de le poursuivre» additionnées, moyenne de tous les pays,
US BR SG CH du Credit Suisse 2016
Interview
«Un état de confusion»
Pour la sociologue Sherry Turkle, plus nous sommes connectés et moins nous sommes capables d’échanger avec autrui.
Celle qui a été l’une des premières à étudier la culture numérique jette aujourd’hui un regard critique sur la croissance des réseaux sociaux.
par Helene Laube
Le Baromètre de la jeunesse montre qu’aux États-Unis, la majorité des 16- 25 ans se sent plus proche de sa communauté en ligne que de la société américaine ou d’un groupe religieux par exemple.
Comment l’expliquez -vous?
C’est une conséquence logique, et tout à fait positive, du fait que les réseaux sociaux nous permettent de maintenir un contact quand les autres modes de communication sont délaissés.
Mais, de mon point de vue, nous devrions utiliser les réseaux sociaux avant tout pour revaloriser les rencontres en face à face.
Pourquoi?
Certains pensent à tort que les échanges via les réseaux sociaux ont la même qualité sociale et émotionnelle que dans le monde réel.
Ce n’est pas sans risque.
Nous ne manifestons pas le même engagement ni le même sentiment de responsabilité avec des gens que nous ne connaissons qu’en ligne.
On peut avoir un sentiment d’appartenance à un groupe, partager ses opinions et être fier d’y appartenir – sans pour autant se sentir responsable des autres membres.
Photo:
Valentin Flauraud/Keystone
Dans tous les pays – à l’exception du Brésil – les personnes interrogées disent être elles-mêmes responsables de leur sécurité en ligne.
Sont -elles plus responsables qu’on ne le croit?
Les jeunes savent à juste titre qu’ils sont responsables, car personne d’autre n’est là pour veiller sur eux ou prendre cette
Les jeunes aussi doivent parfois éteindre leur portable et partager des moments ensemble, selon Sherry Turkle.
Photo:
spectateurs du Paléo Festival Nyon, juillet 2015.
du Credit Suisse 2016 responsabilité.
Cela ne veut pas dire pour autant qu’ils agissent de manière responsable.
On sait que souvent ce n’est pas le cas.
Des automobilistes peuvent dire qu’ils ne doivent pas envoyer de SMS au volant pour que le constructeur automobile n’ait pas la responsabilité de bloquer automatiquement leur portable.
Mais cela ne signifie pas qu’ils n’envoient réellement pas de SMS en conduisant.
Vous avez été l’une des premières à étudier la communication par ordinateur et vous étiez enthousiasmée par les réseaux.
Vous êtes devenue beaucoup plus critique ces dernières années.
Que s’est -il passé?
Une évolution, en particulier, a influencé mon jugement.
Auparavant, on s’asseyait devant l’ordinateur lorsqu’on voulait passer du temps en ligne.
Aujourd’hui, nos portables sont allumés en permanence et ils ne nous quittent pas.
Nous sommes pour ainsi dire connectés en continue.
Nous partageons sans cesse notre attention entre les personnes que nous pouvons joindre par portable et celles avec qui nous sommes au même moment.
Nous nous trouvons dans un état de confusion de l’attention.
Quelles sont les conséquences de cette «confusion de l’attention» qui vous préoccupent le plus?
Elles sont nombreuses.
Nous sommes sans cesse interrompus par nos téléphones portables, ce qui nuit à notre capacité d’être seul.
Nous avons besoin d’être seuls de temps à autre.
C’est dans la solitude que nous apprenons à être nous-mêmes, que nous nous préparons à appréhender véritablement qui est autrui en dialoguant avec lui.
Pas seulement qui nous voudrions qu’il soit.
Selon le Baromètre de la jeunesse, la majorité des jeunes disent passer deux heures ou plus par jour sur Internet en dehors de l’école ou du travail:
ils n’ont pas envie d’être seuls!
La capacité d’être seul est à la base de la capacité d’empathie.
Nous devons être bien avec nous-mêmes pour pouvoir entendre ce que disent les autres.
La solitude est aussi importante pour se ressourcer.
Quand on sait écouter les autres, on sait aussi s’écouter soi-même.
Le dialogue avec autrui stimule la réflexion sur soi – c’est-à-dire la confrontation avec soi-même, qui est la base de notre développement et qui se poursuit tout au long de la vie.
Et ce développement est perturbé par les portables?
Absolument.
Nous en sommes arrivés au point où nous voyons la vie comme un «Feed» permanent:
un flux d’informations, SMS, e-mails, chats, photos, vidéos, posts Facebook, Tweets et photos Instagram.
Nous supportons de moins en moins la solitude.
Les études le montrent:
les gens ne tiennent pas six minutes seuls avec leurs pensées.
Passé ce seuil, ils se sentent mal à l’aise.
Il y a deux ans, pour une expérience, on a demandé à des étudiants de rester assis seuls pendant 15 minutes sans leur portable.
Avant de commencer l’expérience, on a proposé aux participants de s’infliger des décharges électriques pour rompre l’ennui.
Sûrement pas, ont -ils tous répondu, ils seraient même prêts à payer pour y échapper.
Mais dans le bref laps de temps où ils se sont retrouvés seuls avec leurs pensées et sans leur téléphone portable, 67% des hommes et 25% des femmes ont finalement eu recours aux décharges électriques, plutôt que de vivre cette brève solitude.
Le résultat de l’expérience vous a -t -il surprise?
Non, pas vraiment.
Il suffit de regarder les gens qui sont seuls dans une file d’attente ou dans une voiture arrêtée au feu rouge.
Ils sont presque pris de panique et sortent un appareil de leur
Protection des données
Qui est responsable?
Moi!
Usage d’Internet
Surfer, surfer, surfer
USA Brésil Singapour Suisse
Chaque individu
Fournisseurs de services web
Fournisseurs d’accès
Fournisseurs de services web
Fournisseurs d’accès
Entreprises
Chaque individu
Fournisseurs de services web
Fournisseurs d’accès
Chaque individu
Écoles/centres de formation
État/politiques
Plus de deux heures par jour d’usage privé 46 CH 52 SG 69 BR 58 US
«Quelle importance accordez -vous au rôle des acteurs suivants dans la protection de l’individu et de ses données personnelles?»
en%
«Utilisez -vous Internet pour votre usage privé plus de deux heures par jour en moyenne?»
en% du Credit Suisse 2016
Photo:
Peter Urban poche.
Et c’est là le problème:
si nous n’accordons pas d’attention à nousmêmes, il nous est difficile d’en accorder aux autres.
Le fait que les jeunes aient grandi avec le numérique se ressent -il particulièrement?
Les appareils numériques ont sur les jeunes le même effet que sur nous tous.
La crise de l’attention a entraîné une crise de l’empathie.
La relation des jeunes aux appareils numériques n’est -elle pas différente?
Les adolescents représentent peut-être une catégorie à part, car ils ont grandi avec la technologie.
Ils ne connaissent pas le monde sans elle.
Mais quel que soit notre âge, notre attention est détournée:
les étudiants envoient des SMS pendant les cours, les parents pendant les dîners en famille ou au parc avec les enfants.
Les enfants à leur tour préfèrent s’envoyer des SMS plutôt que de discuter ensemble ou de rêvasser en regardant le ciel.
Nous voulons certes être avec des gens, mais nous voulons en même temps être reliés par portable à d’autres gens dans d’autres lieux.
Désormais, contrôler à qui ou à quoi nous accordons notre attention est devenu un enjeu primordial.
Quels nouveaux comportements cela entraîne -t -il?
Par exemple, la présence d’un smartphone suffit à modifier l’atmosphère.
C’est préoccupant:
de nouvelles études montrent qu’un simple portable posé sur la table influence le cours de la conversation.
Même s’il est éteint.
En sa présence, nous discutons de sujets plus anodins et nous nouons des relations moins empathiques avec les autres.
Il n’est donc pas étonnant que l’on ait constaté un recul de l’empathie de 40% chez les étudiants sur les trente dernières années.
Les chercheurs associent cette évolution à l’apparition de la communication numérique.
Comment les appareils peuvent -ils modifier notre comportement de manière aussi fondamentale?
Nos smartphones nous offrent trois promesses.
Premièrement:
que nous pouvons à tout moment diriger notre attention là où nous le voulons.
Deuxièmement:
que nous ne devons jamais être seuls.
Et troisièmement:
que nous sommes toujours entendus.
Mais comme je l’ai dit, lorsque nous pouvons diriger notre attention partout, nous ne prêtons plus attention les uns aux autres.
La capacité d’être seul est importante pour développer la capacité à réfléchir sur soi et l’empathie.
Mais nous sommes tellement obnubilés par le besoin d’être entendu qu’il nous est de plus en plus difficile d’écouter les autres.
Comment enseigner la solitude aux enfants?
En étant «seul» avec eux.
Autrefois, les parents emmenaient les enfants se promener dans le calme de la nature.
Par ce biais, l’enfant apprend à se sentir bien seul dans la nature.
Aujourd’hui,
«Pas de smartphone dans la cuisine et la salle à manger.»
on emporte le portable.
Les enfants ne font pas l’expérience de la solitude partagée avec un parent, et encore moins avec un parent silencieux qui lui enseigne par l’exemple le respect de la réflexion silencieuse.
Je rencontre tellement d’enfants qui me disent qu’ils n’ont jamais fait une promenade avec leurs parents sans que leur téléphone portable ne soit mis en travers de la conversation.
Qu’en est -il chez vous?
Quelles règles avez -vous suivies avec votre fille?
Celles que je recommande à tous.
Dans la cuisine et la salle à manger, le smartphone reste éteint dans le sac.
Autrement dit:
pas de smartphone pendant les repas.
Ni dans la voiture.
Ces lieux doivent rester des espaces d’échange.
Y a -t -il d’autres règles?
L’âge moyen auquel les enfants ont leur premier smartphone baisse sans cesse.
Il est aujourd’hui de dix ans aux États-Unis.
Les enfants de moins de treize ans ne devraient pas emporter leur téléphone dans leur chambre.
La tentation d’envoyer des SMS quand on se réveille au milieu de la nuit est énorme.
Les enfants ont ensuite du mal à se rendormir.
Le meilleur cadeau à offrir aux membres de sa famille, c’est un réveil à l’ancienne.
Que pensez -vous de ceux qui rejettent le portable?
Je ne dis pas que nous devons fuir ces appareils.
Je plaide pour une utilisation maîtrisée.
Je suis optimiste, car nous sommes capables de résistance.
Il suffit de quelques jours sans écrans pour que les enfants réapprennent à identifier les sentiments d’autrui et donc à ressentir de l’empathie.
La techno-optimiste n’est donc pas devenue techno-pessimiste?
Je ne suis pas contre la technologie, mais pour le dialogue.
Le dialogue et la rencontre sont les fondements de l’existence humaine.
Alors, regardons autrui un peu plus souvent et ouvrons le dialogue.
SHERRY TURKLE, 68 ans, est professeur de «Social Studies of Science and Technology» au Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Elle est l’auteur de plusieurs best-sellers, dont son dernier ouvrage «Reclaiming Conversation:
The Power of Talk in a Digital Age».
Ses recherches portent sur les relations entre l’homme et la technologie, en particulier les ordinateurs.
du Credit Suisse 2016
Facebook, Twitter et les commentaires en ligne rendent la politique plus intéressante et plus accessible, estiment 64% des jeunes de Singapour.
Sur 10 000 dollars offerts, les Américains en déposeraient 1338 de moins que l’an dernier sur leur compte d’épargne.
Les catégories «épargner pour une maison» et «investir dans des actions/fonds» font partie de celles qui ont augmenté.
75% des Brésiliens s’inquiètent de la corruption dans leur pays.
Il y a quatre ans, ils étaient 50%.
En dépit de toutes leurs préoccupations, les jeunes sont confiants dans l’avenir.
59% des jeunes Suisses sont optimistes.
# youthbarometer www.credit-suisse.com/youthbarometer
INSPIRED
BY NATURE
The strong adhesive nature of the gecko ’s feet is known to have inspired superglue.
Borrowing this feature, coatings from Oerlikon are powerfully adhesive to metal surfaces, enabling tools to withstand extremely high friction, pressure, usage and heat.
blog.
oerlikon.
com www.oerlikon.com
CREDIT SUISSE
Bulletin
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
2/2016
Une vue dégagée...
075360 F
Gottardo
Du mythe suisse au plus long tunnel du monde
* À partir de décembre 2016, se rendre dans le sud prendra environ une demi-heure de moins, et même une heure de moins dès 2020.
... jusqu’à la Méditerranée*
Partenaire principal
Notre contribution pour un avenir meilleur:
des innovations qui aident les grandes idées à voir le jour.
Il s’agit du plus long tunnel ferroviaire du monde:
l’ouvrage du siècle s’étend sur 57 km sous le massif du Saint-Gothard.
À partir de décembre 2016, ce sont jusqu’à 260 trains de marchandises et 65 trains de voyageurs qui circuleront chaque jour dans le tunnel, à une vitesse atteignant 250 km/h et sous une hauteur de montagne pouvant atteindre 2300 mètres.
Pour y parvenir, le nouveau tunnel de base est tributaire d’une infrastructure parfaite et d’une ventilation extrêmement fiable.
ABB a ainsi contribué au système de ventilation le plus puissant du monde avec une technique énergétique et une commande innovantes, poursuivant ainsi une véritable success-story.
Un élan nouveau, hier comme aujourd’hui
Symbole de tous les records, le premier tunnel ferroviaire du Gothard était, lors de sa mise en exploitation en 1882, le plus long du monde.
Aujourd’hui, le nouveau tunnel de base, inauguré le 1 er juin, est avec ses 57 kilomètres le plus long de sa catégorie.
Le Gothard traduit la force visionnaire de la Suisse, une qualité parfois contestée à notre pays.
Régulièrement, en effet, on entend que la Suisse n’aurait ni la volonté ni les capacités pour mener à bien des projets d’envergure.
Le Gothard est bien la preuve du contraire, hier comme aujourd’hui.
Le premier tunnel ferroviaire du Gothard, qui doit beaucoup à l’engagement, à l’esprit de pionnier et au courage d’Alfred Escher, est le «symbole d’une Suisse dynamique, ouverte sur le monde et tournée vers l’avenir», comme l’historien Joseph Jung le résume (page 21).
Alfred Escher étant également le fondateur du Credit Suisse, nous sommes fiers de soutenir l’inauguration de l’ouvrage du siècle, le tunnel de base du Gothard, en tant que partenaire principal.
Avec la construction du Gothard, la Suisse a relevé un défi incroyable, en 1882, tout comme aujourd’hui.
Peter Jedelhauser, à la tête du projet du tunnel de base, nous décrit précisément dans un entretien cet esprit de renouveau qui règne actuellement dans notre pays:
«C’est ensemble que nous avons dit:
‹ Nous allons le faire! ›
» (page 14).
Dans une vaste étude, le service Economic Research du Credit Suisse a par ailleurs mis en lumière les retombées de cette nouvelle ligne ferroviaire (page 26).
Le Gothard conjugue superlatifs, mythes et visions.
Mais il est aussi le symbole, certes moins spectaculaire, mais plus important, de vertus suisses comme la persévérance, le pragmatisme, la précision et la fiabilité.
Ainsi, le tunnel de base du Gothard n’a présenté qu’une déviation de 0,00014% lors de sa percée.
Une telle précision illustre à merveille les forces de notre pays.
Je vous souhaite une excellente lecture.
Thomas Gottstein, CEO Swiss Universal Bank, Credit Suisse AG
Hauptpartner Partenaire principal Partner principale Main Partner
© AlpTransit Gotthard AG
Une montre pour une locomotive vénérable
Mises en service à partir de 1952, les 120 locomotives Ae 6/6 ont acheminé des milliers de personnes et tracté des tonnes de marchandises à travers la Suisse.
Plus populaire sous le surnom de «locomotive du Saint-Gothard», cette machine a trouvé son terrain de prédilection dans le massif du cœur des Alpes.
Cette locomotive vénérable ne traversera pas le nouveau tunnel du Saint-Gothard.
En revanche, elle parcourra le monde entier sous la forme d’une montre exclusive «Gottardo 2016».
La lunette de ce modèle spécial sera en effet fabriquée à partir du matériel des portes de la «locomotive du Saint-Gothard».
Boîtier en acier, chaque pièce individuellement numérotée, verre saphire inrayable.
Mouvement Swiss made avec l’arrêt de la trotteuse (stop2go) comme l’original à la gare.
Paquet-cadeau avec certificat et informations.
2 ans de garantie.
Pour des plus amples informations visitez www.shop.mondaine.com Bon voyage!
Bon de commande
Le numéro sera attribué dans l’ordre d’arrivée des commandes.
Pas de préférences possibles.
Nom/Prénom:
Rue/No.
:
Gottardo2016
A 9500.30363.
G.
SET
Beige
750.–
A 9500.30363.
H.
SET
Brun
750.–
Gottardo Nord Sud
A 669.30305 GOT.
SET
30 mm
260.–
A 627.30303 GOT.
SET
40 mm
260.–
Quantité Quantité
Vous trouverez des amples informations chez Mondaine Watch Ltd.
www.shop.mondaine.com Etzelstrasse 27 8808 Pfäffikon Suisse
Sommaire
4 Le tunnel et moi
Neuf personnes nous racontent comment le Gothard change leur vie.
12 Plus rapide, plus long, plus performant Un ouvrage monumental en faits et en chiffres.
14 «Deux voies et beaucoup de béton» Peter Jedelhauser, chef de projet des CFF, a un plan pour presque tout.
20 Une merveille helvétique
Comment la Suisse moderne s’est construite grâce à Alfred Escher.
24 Qui doit payer?
Le premier chemin de fer du Gothard fut difficile à financer.
38 De l’intérieur
Six entrepreneurs décrivent les défis spécifiques à la construction du tunnel.
43 Le saint et le diable
D’où le Gothard tire son nom.
44 Forteresse de granit et littérature De Dürrenmatt à Dobelli:
le Gothard a inspiré plus d’un auteur.
50 Le Gothard dans le monde
Tour d’horizon des lieux qui ont hérité de son nom.
52 Les tunnels dans le monde animal Une protection contre les prédateurs et les rigueurs de la nature.
26 INTRODUCTION Le Gothard remet les pendules à zéro.
ECONOMIC RESEARCH
28 TRANSPORTS PUBLICS La Suisse gomme les distances.
30 DÉVELOPPEMENT D’ALTDORF:
l’histoire se répète -t -elle?
31 MARCHÉ IMMOBILIER Vivre à Bellinzone, travailler à Lugano.
33 TRANSPORT DE MARCHANDISES Une ligne pour le commerce.
34 CONSTRUCTION DE TUNNELS Une spécialité suisse bien utile.
35 DÉVELOPPEMENT DE BELLINZONE:
une nouvelle porte sur le Tessin.
36 TOURISME Le Tessin devient plus proche.
Le soleil aussi.
37 MARCHÉ DU TRAVAIL De nouvelles options:
NLFA et flexibilité du travail.
56 Interconnexion
Comment infrastructures et croissance économique s’influencent -elles?
66 Tout le monde descend!
Un trait d’union entre la Suisse alémanique et le Tessin.
68 Courrier des lecteurs/Impressum
70 Quiz
Connaissez -vous le Gothard?
Sept questions taillées dans la pierre.
Participez et gagnez une traversée du tunnel!
Le tunnel et moi
Bien sûr, la NLFA permettra d’aller plus vite.
Mais ce n’est pas tout:
certains utiliseront l’eau infiltrée pour élever des poissons, d’autres iront plus souvent sauter en parachute.
Neuf usagers du Gothard nous parlent des avantages et de leurs projets.
Simon Brunner (texte) et Patricia von Ah (photos)
VITICULTEUR
Davide Ghidossi, 33 ans, viticulteur primé et œnologue, Giubiasco (TI)
«Mon grand-père travaillait aux CFF.
Je me souviens des voyages avec lui de Bellinzone à Flüelen:
l’église de Wassen, que l’on aperçoit trois fois à mesure que le train serpente à travers la vallée, me fascinait.
La nouvelle ligne passera sous Wassen.
Elle est très importante, et notamment pour les petites entreprises et les PME du Tessin, qui ont besoin d’une connexion ponctuelle et rapide vers leurs clients de Suisse alémanique.»
ÉTUDIANTE
Nathalie Boissonnat, 30 ans, étudiante en Public Management et politique à Lugano et à Berne, Giubiasco (TI)
«Le Gothard a toujours fait partie de ma vie:
c’est dans le tunnel routier que je me suis familiarisée avec les panneaux de signalisation.
Je demandais sans cesse à mes parents si nous étions bientôt arrivés, alors ils m’ont appris à lire les indications kilométriques.
À présent, je vis à Berne et je rentre tous les quinze jours au Tessin.
Je suis une fervente adepte des transports publics.
J’aimerais qu’ils soient davantage une priorité, y compris au Tessin.»
POLITIQUE
Fabio Regazzi, 53 ans, conseiller national (PDC) et entrepreneur, Gordola (TI)
«J’emprunte le Gothard deux à trois fois par mois.
C’est plus commode pour moi d’aller au Palais fédéral en train, car je peux travailler pendant le trajet.
Le Gothard est un symbole de cohésion nationale, un trait d’union entre les différentes régions de la Suisse.
Avec le nouveau tunnel, notre pays gomme un peu les distances.
Et les choses changent aussi beaucoup au Tessin:
je ne mettrai bientôt plus que vingt minutes pour aller de Gordola à Lugano, contre le double aujourd’hui.»
CHEF D’ENTREPRISE
Richard L. Beeler, 64 ans, directeur de Basis57, Adligenswil (LU)
«Le nouveau tunnel s’accompagne d’un drainage de la montagne.
Basis57 récupérera cette eau infiltrée pour faire de l’élevage de poissons:
des sandres, des perches, mais aussi des espèces locales comme les lottes.
L’eau de source de montagne, d’une température de 15 degrés environ, permettra d’engraisser environ 1200 tonnes de poisson par an.
Depuis l’été 2015, les premiers poissons vivent dans un laboratoire d’Erstfeld.
Nous suivons leur crois sance et leur besoin en nourriture et améliorons notre technique.
Nous espérons construire le site d’engraissement dès 2018 sur une parcelle du portail nord, puis proposer à la vente dès 2020 les poissons du Gothard pour gourmets.»
PARACHUTISTE
Barbara Gloor, 52 ans, économiste d’entreprise, Aristau (AG)
«Depuis que j’ai commencé à sauter en parachute en 2012, le Tessin est ma seconde patrie.
J’aime retrouver cette lumière différente du côté sud des Alpes; dès que je sors du tunnel, les vacances commencent, même si elles ne durent parfois que le temps d’une journée.
La concentration absolue que requiert chaque saut me permet de déconnecter totalement.
Lorsque je suis au Para Centro de Locarno, je me ressource vraiment.
De plus, le paysage pendant le vol ascensionnel, la chute libre et une fois le parachute ouvert est l’un des plus merveilleux au monde.
Je suis heureuse que le trajet soit bientôt plus rapide.»
FAN
Remo Kölliker, 39 ans, pédagogue social, Zurich
«Depuis que je suis tout gamin, je soutiens le HC Lugano.
Il faut dire que mes parents sont Tessinois.
J’arrive à assister chaque saison à quelques matches à la patinoire du club.
Je dois, hélas, prendre ma voiture, car après le coup de sifflet final, c’est toujours trop juste pour attraper le dernier train.
J’espère que grâce aux trajets plus courts, les horaires de départ pourront être différés quelque peu.»
OUVRIER DU BÂTIMENT
René Kempf, 47 ans, installateur sanitaire et chauffagiste, Erstfeld (UR)
«Depuis 2002, je travaille périodiquement sur le site du tunnel, le chantier est pratiquement devant chez moi.
Treize ans durant, la NLFA a fait partie de ma vie.
Une fois fini, le tunnel sortira un peu de mon quotidien, dans la mesure où je ne prends guère le train.»
LOGISTICIEN
Markus Müller, 50 ans, responsable logistique chez Papyrus, un grossiste en papier, Turgi (AG)
«À l’heure actuelle, les wagons sont collectés à 21h30 à Dintikon (AG) et parviennent à 6h00 au Tessin.
Un arrivage plus tôt serait un certain avantage pour nos partenaires de distribution tessinois, qui pourraient livrer plus vite les produits.
Mais pour nous, la fiabilité est plus importante que le temps gagné.
Par le passé, nous avons connu des contretemps.
Nos clients dépendent de livraisons planifiables dans le temps, car si le papier vient à manquer dans une imprimerie, les machines ne tournent pas et les employés sont sans travail.
Nous espérons donc que ce nouveau tunnel du Gothard assurera une connexion plus fiable avec le Tessin.»
PROPRIÉTAIRE D’UNE MAISON DE VACANCES
Irene Durrer, 49 ans, assistante médicale, Immensee (SZ)
«Je me rends au moins une fois par mois au Tessin:
généralement en voiture pour aller à notre maison en pierre du Vallemaggia et en train pour rendre visite à des proches dans le Locarnese.
J ’espère que le nouveau tunnel ferroviaire améliorera aussi la situation sur la route et que davantage de camions embarqueront sur le train.
La question du temps n ’est pas primordiale pour nous.
Nous préférons passer par les cols pour admirer le paysage en prenant tout notre temps.»
Plus rapide, plus long, plus performant
Le tunnel de base du Gothard est l’œuvre de tout un siècle.
Faits et chiffres.
Illustrations:
Anna Dunn, contenu:
Simon Brunner
PASSAGERS PAR JOUR –
Chaque jour, 9000 personnes environ passent par le Gothard avec les CFF.
D’ici à 2025, ce chiffre devrait plus que doubler à la faveur de la densification et de l’accélération de l’offre.
Les CFF tablent sur au moins 15 000 voyageurs par jour dès 2020.
BIENS PAR JOUR – Avantage pour le transport des biens:
260 trains de marchandises circuleront chaque jour dans le tunnel de base (160 actuellement), plus chargés et plus longs.
Source:
cff.
ch
TEMPS DE TRAJET BÂLE – LUGANO
1830 ROUTE (MARCHANDISES) Ouverture de la route par le col vers 1830.
1830 ROUTE (POSTE) La route pour les calèches de la Poste était organisée à merveille, avec quatre stations pour le changement des chevaux.
Le trajet se réalisait à un rythme assez soutenu et presque sans interruption.
AVANT 1830 CHEMIN MULETIER 1882 RAIL Ouverture du tunnel du Gothard
2015 RAIL Des locomotives toujours plus solides et rapides raccourcissent les trajets.
2015 VOITURE Presque la même vitesse pour la voiture et le train.
2016 RAIL et TUNNEL DE BASE.
2020 RAIL Avec tunnel du Ceneri et assainissement des axes.
LES COÛTS
MATÉRIEL DÉBLAYÉ – 28,2 millions de tonnes de déblais ont été extraits.
Une grande partie a été réinjectée dans la montagne sous forme de béton.
Le reste a surtout servi sur le site ou pour remblayer des digues.
Dans le lac d’Uri, trois îlots destinés à la faune et aux baigneurs ont été créés.
Source:
Gottardo 2016 Source:
Gottardo 2016
LES CINQ PLUS LONG TUNNELS DU MONDE
TUNNEL DE BASE DU GOTHARD, 57,0 KM SUISSE, 2016, COÛTS:
12,2 MRD.
TUNNEL DU SEIKAN, 53,9 KM JAPON, 1988, COÛTS:
4,3 MRD.
TUNNEL SOUS LA MANCHE, 50,5 KM GRANDE- BRETAGNE/FRANCE, 1994, COÛTS:
16,1 MRD.
TUNNEL DE BASE DU LÖTSCHBERG, 34,6 KM SUISSE, 2006, COÛTS:
4,3 MRD.
TUNNEL DE GUADARRAMA, 28,4 KM ESPAGNE, 2007, COÛTS:
1,34 MRD.
Sources:
BLS, «Der Spiegel», railway-technology.
com, «Today ’s railways Europe»
«DEUX VOIES, DES TONNES DE BÉTON
ET BEAUCOUP DE TECHNOLOGIE»
Mineurs avec le tunnelier «Heidi» après le percement de la dernière section du tunnel de base du Gothard près de Sedrun, le 23 mars 2011.
Le tunnel de base du Gothard est plus qu’une merveille du génie civil.
Grâce à lui, le réseau de chemin de fer suisse se réinventera en décembre 2016.
C’est depuis un bureau de Lucerne que tout s’organise, celui du chef de projet des CFF, Peter Jedelhauser, qui se demande:
«Quel sera le prochain problème?
Et quelle sera la solution?»
Simon Brunner
Monsieur Jedelhauser, vous avez déjà pu faire le voyage que toute la Suisse attend avec impatience:
comment se sent -on dans le plus long tunnel ferroviaire du monde?
Je vais vous décevoir:
les vingt minutes de ce trajet test n’étaient guère différentes du quart d’heure dans le tunnel actuel du Gothard.
La grande différence, c’est que l’on sent l’Italie arriver plus vite.
Le trajet Erstfeld-Biasca prend aujourd’hui 74 minutes, contre un peu plus de vingt minutes dès décembre prochain.
Et en termes de sensations?
Le trajet dure cinq minutes de plus – on ne le remarque pas.
Mais le train va plus vite:
200 km/h environ, contre les 125 km/h actuels du tunnel de faîte.
Remarque -t -on cette vitesse?
Au contraire:
c’est le calme qui frappe.
La qualité des voies est fantastique, on les survole littéralement.
À l’ouverture de la ligne en 1882, le tunnel du Gothard avait été qualifié de «merveille du monde suisse».
Des observateurs internationaux comparaient sa construction à celle des pyramides de l’Égypte ancienne.
Le tunnel de base est -il une réussite de ce type?
La société AlpTransit Gotthard AG (ATG) a construit cette ligne de plaine passant par le Gothard et le plus long tunnel du monde (57 km), avec un écart de 0,00014% sur le percement.
Est -ce une merveille du monde?
Je l’ignore.
Mais c’est à coup sûr une prouesse qui nous remplit de joie et de fierté.
Les premiers pas sur la Lune ont secoué les États-Unis.
La confiance soviétique a été décuplée avec le lancement de la fusée Spoutnik.
La Suisse vit -elle un élan similaire avec le tunnel de base du Gothard?
À l’évidence, ce tunnel de base est l’œuvre du siècle.
Sa construction a largement reposé sur les qualités suisses:
esprit pionnier, force d’innovation, précision et volonté de réussir.
C’est ensemble que nous avons dit:
«Nous allons le faire.»
Une décision démocratique, étayée par plusieurs votations populaires [voir l’histoire du tunnel de base en page 19, ndlr].
Quel a été le plus grand moment pour vous?
J’en citerai deux.
D’abord, le percement avec l’énorme tunnelier à l’extrémité de la galerie ouest – un moment chargé d’émotions.
Et puis la première fois où nous avons parcouru le tunnel de Bodio à Erstfeld, bien avant que les voies ne soient posées.
Il nous a fallu plus de huit heures, et c’est là que j’ai vraiment perçu toute l’ampleur du projet.
Abstraction faite du temps gagné, qu’apporte ce tunnel?
Le tunnel ne se résume pas à deux voies, des tonnes de béton et beaucoup de technologie:
il rapproche le Tessin et la Suisse alémanique, contribuera significativement au transfert de la route au rail et nous met en valeur à travers le monde.
Chaque contribuable peut dire qu’il a apporté sa petite pierre à l’édifice.
PORTRAIT
Peter Jedelhauser, 57 ans, est aux manettes de l’Organisation du projet de l’axe nord-sud du Gothard (PONS).
Il a travaillé plus de vingt ans dans l’industrie énergétique et a construit dans le monde entier des installations d’énergie hydraulique et d’irrigation.
Cet ingénieur EPF (en génie ferroviaire) travaille depuis onze ans aux CFF.
L’ORGANISATION DU PROJET
L’Organisation du projet de l’axe nord-sud du Gothard (PONS) est un projet des CFF composé de neuf sous-projets.
Elle est en charge de la mise en service des tunnels de base du Gothard et du Ceneri et du corridor 4 mètres.
Quelle importance le tunnel de base a -t -il pour le système européen de transport?
Il décongestionne aussi les autoroutes de l’étranger, voilà pourquoi l’Allemagne développe notamment le tronçon du Haut-Rhin.
Il fera gagner du temps entre le port de Hambourg, sur la mer du Nord, et Gallarate.
Il étoffera également les capacités:
les trains pourront être plus longs et plus hauts.
Les besoins logistiques de nos clients Cargo seront donc satisfaits par des solutions efficaces, sans bouchons et écologiques.
De nouvelles possibilités s’ouvrent aussi pour le transport de biens en Suisse.
Désormais, nous pourrons par exemple relier de nuit le Tessin et la Suisse romande:
un conteneur remis le soir au Tessin arrivera le lendemain matin en Suisse romande.
Le tunnel sera -t -il donc plus utile pour le transport des biens, que des voyageurs?
Disons pour simplifier que la nouvelle ligne a été conçue pour les biens, mais qu’elle avantagera les voyageurs.
Du point de vue d’un ingénieur, quelle est la différence entre le tunnel de base du Gothard et les autres tunnels de Suisse?
Le tunnel de base du Gothard se compose de nombreux systèmes complexes.
Les maîtriser est au moins autant un défi que la construction proprement dite.
Systèmes du tunnel, de drainage, de ventilation, sécurité, contrôles, technologie de commande:
notre personnel doit tout gérer pour que la ligne soit exploitée en permanence de manière sûre, fiable et ponctuelle.
Cette nouvelle philosophie vaut -elle aussi pour l’entretien?
Absolument.
Imaginez, cela équivaut à entretenir le tronçon Zurich-Olten, à peu près aussi long, mais avec un accès depuis deux côtés seulement.
Le processus standard des CFF ne fonctionne pas.
Enfin, la planification de l’horaire a aussi été compliquée, au vu surtout de tous les chantiers.
Tous ces éléments exceptés, le tunnel de base du Gothard est un tunnel tout à fait normal (rires)!
La sécurité est l’un des thèmes principaux.
C’était l’un des principaux critères de la planification.
Ainsi, nous avons par exemple deux galeries séparées et deux stations d’arrêt d’urgence.
Honnêtement, je préfère emprunter le nouveau tunnel de base plutôt que l’ancien tunnel de faîte.
Pourquoi?
Imaginons que le train reste immobilisé.
Cela peut arriver.
Tous les 325 mètres, on trouve l’un des 178 passages menant à l’autre tube, où un autre train peut embarquer les voyageurs.
Idéalement, le train s’arrête dans une station d’arrêt d’urgence après un incident.
De là, de grandes galeries d’évacuation permettent de mettre en sécurité les passagers.
Dans l’ancien tunnel de faîte, ce transbordement est presque impossible.
Le chantier de 1882 aurait pu être complété en partie, mais il n’aurait jamais atteint le niveau du tunnel de base.
Peut -on affirmer que les 57 kilomètres du nouveau tunnel sont les plus sûrs de Suisse?
Sans hésiter, oui.
À propos de sécurité, vous parlez de «train malade».
Qu’entendez -vous par là?
Un train qui ne peut pas emprunter le tunnel.
Par exemple un train avec des freins qui ne se desserrent pas.
Un train où une bâche d’un des camions embarqués est mal fixée.
Un train avec un wagon-citerne qui perd du liquide.
Un train avec l’antenne d’un camion qui flotte au vent.
Une locomotive où le pantographe ne fonctionne pas parfaitement.
Un train chargé asymétriquement.
Ou un train en feu.
Vous diagnostiquez toutes ces «maladies» avant que le train n’entre dans le tunnel?
Oui.
Les accès nord et sud sont dotés de systèmes qui examinent le matériel roulant ferroviaire.
Ces dispositifs de contrôle détectent les défauts cités avant qu’ils ne provoquent des dommages plus graves dans le tunnel.
Les «trains malades» sont arrêtés.
Quelques mois à peine avant la mise en service, vous réveillez -vous parfois la nuit
Peter Jedelhauser, à propos du tunnel de base du Gothard (image):
«Nous avons articulé la planification un peu différemment.»
en pensant:
«Et si j’avais oublié un point important...»?
Nous avons articulé la planification un peu différemment de celle de projets comparables en partant des risques:
et si quelque chose tournait mal?
Ou, comme
«Chaque contribuable peut dire qu’il a apporté sa petite pierre à l’édifice.»
l’on dit aujourd’hui:
«What if?»
Nous avons ainsi abouti à de nombreuses réflexions et conclusions.
Et s’il nous manque un justificatif pour un type de matériel roulant?
Si nous rencontrons des difficultés avec un permis de construire?
Que faire?
Quelle est la solution de rechange?
Et quand y recourir?
Comme nous n’avons cessé de nous poser ces questions et que nous avons à chaque fois élaboré des alternatives, je suis assez tranquille.
Évidemment, des choses peuvent encore se passer, mais je crois que nous sommes prêts.
Vous êtes le chef de projet des CFF pour la mise en service du chantier du siècle.
Pourtant, dans votre petit bureau de Lucerne, le projet tient sur un poster, comme si vous étiez en train de préparer une grande fête de Noël.
Comment est -ce possible?
Il s’agit de l’image globale, d’un tableau de bord, où tout doit être clair.
Pour tout ce que vous voyez ici, environ 1600 jalons ont été posés.
Comment exécuter autant de jalons sans tomber dans le chaos?
En définissant des paquets de travail et des domaines bien délimités – neuf, dans notre cas.
Nous avons sciemment commencé non pas par les aspects techniques, mais par le client.
Que faire pour qu’il soit satisfait?
Afin qu’il obtienne ce pour quoi il a payé?
Votre réponse?
Il faut d’abord un horaire bien conçu pour le transit ferroviaire longue distance, régional ou de marchandises le long de l’axe nord-sud.
Pour le mettre en œuvre, il faut développer les lignes d’accès, car la capacité du tunnel de base du Gothard ne sert que si ces tronçons peuvent eux aussi absorber le trafic supplémentaire.
Il faut ensuite du courant – des sous-stations doivent donc être construites.
Et du matériel roulant (nouveau et existant).
Du personnel pour transporter les voyageurs et les marchandises.
Finalement, après l’ouverture, l’exploitation et la maintenance doivent être garanties.
Il faut ainsi former en conséquence notre personnel (environ 2900 employés et 1000 externes).
Aviez -vous ces 1600 jalons en tête?
Non, peut-être 30% d’entre eux – plus que la planification académiquement correcte, c’est la gestion qui compte.
Chaque paquet de travail sur le poster correspond à un responsable de projet.
Chacun peut échouer à respecter un jalon et donc un délai.
Une question est importante:
quelles seront les conséquences pour mes collègues et leur paquet de travail?
Comment maîtriser et limiter les éventuelles retombées?
Cette perspective intégrée est à mes yeux un composant central de notre réussite.
«Ambitieux oui, mais pas inconscients!»
Il n’est pas simple pour tout un chacun de reconnaître qu’un point ne fonctionne pas.
C’est une question de culture!
Deux valeurs sont à mes yeux essentielles en la matière:
la transparence, même si elle est douloureuse (mais par expérience, je dirais que c’est pire si une erreur apparaît ultérieurement).
Et la fiabilité.
Finalement, toutes deux ont très bien fonctionné – je remercie d’ailleurs chaleureusement mes collaborateurs.
Avez -vous rencontré des difficultés?
Oh que oui!
Sans cesse, notamment avec des permis de construire, des évolutions technologiques ou la livraison de nouveau matériel roulant.
Des moments délicats, mais nous n’étions jamais complètement pris au dépourvu puisque nous avions déjà pensé en amont à des alternatives.
Dans la plupart des cas, nous avons pu contourner ces écueils en recourant à un plan B.
Les grands projets d’infrastructures internationaux accusent un retard notoire ou ne sont jamais terminés.
Le tunnel de base du Gothard, lui, entrera en service un an plus tôt que prévu.
Par quel miracle?
En 2010, à l’occasion d’une coordination et d’un réajustement des programmes de construction et de montage, l’entreprise ATG, en charge de la construction, avait constaté qu’il serait possible de faire entrer en service le tunnel un an plus tôt que prévu.
Une très bonne nouvelle dans l’absolu, mais un réel défi pour les CFF.
Car nous n’avions plus que cinq ans au lieu de six pour mener à bien nos tâches.
Notre réserve de temps s’amenuisait.
Vous étiez en colère?
D’abord, j’ai pensé aux nombreux risques et problèmes.
Puis un jour, un collègue d’ATG m’a dit:
«C’est votre chance de pouvoir vous donner à fond.»
Il avait raison.
Si les délais sont serrés, on discute moins de détails insignifiants au mauvais moment.
Il faut trouver des solutions simples, pragmatiques et les appliquer ensemble de manière ciblée.
L’efficacité règne ainsi.
Salle de contrôle du tunnel de base du Gothard à Pollegio.
L ’HISTOIRE DE LA LIGNE DU GOTHARD
Entre la première esquisse et l’inauguration du tunnel de base du Gothard, presque une éternité s’est écoulée.
1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 1947 L’ingénieur Carl Eduard Gruner esquisse l’idée visionnaire d’un tunnel de base du Gothard.
1963 La Confédération évalue différentes variantes de tunnel ferroviaire.
1971 Les CFF reçoivent le mandat de développer la ligne de base du Gothard Erstfeld-Biasca.
1992 Le peuple suisse vote oui à la «Nouvelle ligne ferroviaire à travers les Alpes» (NLFA) et à la construction des nouveaux tunnels de base du Lötschberg, du Gothard et du Ceneri.
1993 De premiers sondages dans la Piora donnent des indications sur le tracé géotechniquement le plus favorable.
1994 L ’«Initiative des Alpes» est approuvée lors d’une votation populaire etla protection des Alpes ancrée dans la Constitution.
1995 Le Conseil fédéral approuve le tracé entre Erstfeld et Bodio et le tronçon ouvert Bodio-Giustizia.
1999 Début des travaux de percement du tunnel de base du Gothard en novembre.
2010 Percement principal du tunnel de base du Gothard entre Sedrun et Faido.
2016 Ouverture du tunnel de base du Gothard le 1 er juin; mise en service en décembre.
2020 L’axe nord-sud est totalement fonctionnel après la mise en service du tunnel de base du Ceneri et le corridor 4 m.
Les objectifs peuvent aussi être trop élevés.
Et dans ce cas, nous parlons d’un projet de 12 milliards de francs …
C’est clair.
Le courage est une chose, l’inconscience une autre.
En 2011, nous avons décidé de tout mettre en œuvre ensemble pour une mise en service en décembre 2016, selon les plans.
Nous avons alors fixé un point de contrôle:
nous reverrions les comptes deux ans avant cette date et déciderions alors définitivement, sur la base des progrès et des risques, si la mise en service aurait vraiment lieu en décembre 2016.
Ambitieux donc, mais pas inconscients.
Cela dit, il est rare qu’ailleurs dans le monde, de tels mégaprojets soient terminés un an en avance.
Pourquoi en Suisse?
Trois facteurs expliquent ce constat.
Premièrement, nous n’avons jamais dû débattre de la légitimation politique.
Le projet, approuvé par la population, avait été voté démocratiquement à la majorité.
Un accueil positif lui était donc réservé.
Des oppositions auraient pu nous compliquer la vie.
Le soutien est bien moindre lorsque des entreprises privées ou des gouvernements décident d’un projet sans un large appui de la population.
En outre, il s’agit d’un projet ferroviaire.
Traditionnellement, la population suisse y est très favorable.
Deuxièmement?
Deuxièmement, l’Office fédéral des transports a été un organe d’autorisation et de décision très fiable.
Les autorisations ou permis de construire n’ont jamais pris plus de temps que prévu.
Et troisièmement, aussi bien ATG que les CFF ont mis en place des équipes à même de prendre en permanence des décisions et de collaborer de manière constructive.
Avec ce projet, avez -vous appris quelque chose qui vous sert dans votre vie privée?
La sphère privée est peut-être l’un des rares domaines où l’on ne doit pas systématiquement disposer de plusieurs options.
Mais j’ai déjà pu faire passer un message à mes enfants en leur disant:
«Si votre plan ne marche pas, que ferez -vous?»
Vous dirigez l’un des plus grands projets de Suisse.
Durant votre temps libre, êtesvous organisé ou plutôt chaotique?
Je suis à mi-chemin:
je suis spontané.
Quand ma fille, qui travaille chez Swiss, me dit:
«Tu m’accompagnes à New York demain?»
et que je peux m’arranger, je fonce.
Aviez -vous du mal à trouver le sommeil à cause du projet?
Au début, souvent.
Parce qu’il était difficile de prendre vos distances?
Je n’aime pas cette expression.
À mon sens, penser par recoupements est plus efficace qu’isoler les différentes réflexions.
À trop délimiter les concepts, des éléments peuvent facilement se perdre.
Comment avez -vous évité que cette tâche gigantesque ne vous consume?
C’est une illusion de penser qu’en rentrant à la maison le soir, on éteint l’interrupteur et on a l’esprit léger.
Lorsqu’on a la chance d’être en charge d’une telle tâche, il faut une bonne dose de feu sacré.
Un enthousiasme intérieur.
Et j’ai aussi le bonheur extraordinaire que ma famille s’intéresse à ce que je fais.
Par contre, j’ai dû apprendre à déconnecter.
Je crois que j’y arrive mieux qu’auparavant.
Alfred Escher (1819- 1882):
De son vivant, le visionnaire du Gothard n ’a jamais traversé le tunnel qui a été construit en partie grâce à lui.
Une merveille du monde, helvétique
Voici comment la Suisse, après avoir raté le train du progrès, est devenue un État moderne.
C’est l’histoire du chemin de fer du Gothard, dans laquelle un certain Alfred Escher a joué le rôle de sa vie.
Joseph Jung
Aucun ouvrage d’art n’a aussi profondément changé la Suisse que le chemin de fer du Gothard, ouvert à la circulation le 1 er juin 1882.
Mêlant audace, courage, esprit pionnier et pensée visionnaire, il est le symbole d’une Suisse dynamique, ouverte sur le monde et tournée vers l’avenir.
Grâce à lui, le canton du Tessin fut enfin relié au reste du pays par l’intermédiaire du réseau ferré, ce qui lui donna une impulsion vitale.
Artère majeure pour l’économie d’exportation suisse, la ligne du Gothard avait avant tout une vocation internationale.
Néanmoins, si elle donna d’abord une nouvelle dimension aux relations économiques et culturelles entre l’Italie, l’Allemagne et la Suisse, sa portée finale fut bien plus vaste.
Un besoin d’infrastructures En franchissant les Alpes, elle devint en effet une voie mondiale reliant le nord de l’Europe au canal de Suez et à l’Orient via la Suisse.
Il n’est donc pas surprenant que la Suisse ait célébré à l’époque son inauguration en grande pompe, offrant au monde un spectacle des plus grandioses.
1882 CHEMIN DE FER DU GOTHARD
Le chemin de fer du Gothard fut ouvert à la circulation le 1 er juin 1882.
Artère majeure pour l’économie d’exportation suisse, la ligne du Gothard avait avant tout une vocation internationale et permit de renforcer les relations économiques et culturelles entre l’Italie, l’Allemagne et la Suisse.
Si l’on remonte trente ans avant l’inauguration de la ligne du Gothard, on se retrouve dans une Suisse très différente:
un pays qui, dans des domaines essentiels, s’est laissé distancer par les grandes nations industrialisées.
Jusqu’au milieu du XIX e siècle, les infrastructures d’un État moderne y font défaut.
Au cours de la première moitié de ce siècle, le Zurichois Alfred Escher reconnut à quel point ces lacunes étaient préoccupantes.
Lors de son premier discours au Conseil national, il attira l’attention sur cette situation dramatique.
Il déclara que les rails se rapprochaient de la Suisse de tous côtés sans que celle -ci n’y fasse rien.
Selon lui, le pays risquait de se retrouver isolé et de constituer un triste ermitage au milieu de l’Europe.
Effectivement, il n’existait à l’époque en Suisse qu’une seule voie ferrée longue de 23 kilomètres, la ligne Zurich – Baden (dite «Spanisch-Brötli- Bahn»).
Cette intervention d’Escher fut le point de départ de l’avènement de la Suisse moderne, une histoire fascinante dans laquelle cet homme à la fois visionnaire, pionnier, responsable politique et leader économique joua le rôle de sa vie.
Après la fondation de l’État fédéral en 1848, face à la complexité des défis liés à la politique ferroviaire, les parlementaires eurent à déterminer si les chemins de fer devaient être installés et exploités par l’État ou par une société privée.
Il fallait en outre définir le tracé des lignes et fixer les priorités pour le déroulement des travaux.
Escher identifia clairement les risques et les opportunités associés aux décisions politiques prises à Berne pour le canton de Zurich.
Et il craignait que la Suisse orientale soit traitée comme le parent pauvre si le projet de voie ferrée était chapeauté par la Confédération.
tière de concessions), et uniformise l’exploitation au profit des voyageurs et du transport de marchandises?
Mais ces discussions éludent l’essentiel.
Au milieu du XIX e siècle, l’urgence pour la Suisse était de déterminer comment mener au plus vite la construction du réseau ferré.
Imaginons un peu:
comment les voies ferroviaires se seraient -elles développées si l’État fédéral avait été aux commandes?
À l’époque, celui-ci n’avait tout simplement pas les moyens de financer substantiellement, en plus de la mise en place de l’Armée suisse, des projets d’infrastructures supplémentaires.
Et avec le peu de fonds qu’il aurait pu affecter aux chemins de fer, la couverture du Mittelland se serait étalée sur plusieurs décennies.
Autre aspect peu réjouissant:
on devine aisément à quel point les parlementaires à Berne se seraient chamaillés au sujet des lignes à construire en priorité.
La Suisse, pays de transport Mais heureusement, ce scénario catastrophe n’eut pas lieu.
Les faits sont là pour en attester.
La décision de l’été 1852 donna un véritable coup de fouet à la construction des voies ferrées fédérales.
La Suisse connut alors un essor ferroviaire sans précédent à l’échelle européenne.
Des sociétés de chemins de fer sortirent de terre de toutes parts.
Moins de dix ans plus tard, le Mittelland était raccordé et les rails reliaient le lac de Constance au lac Léman.
Alfred Escher lui-même – conseiller d’État, député au Grand Conseil et conseiller national, entre autres – prit la direction opérationnelle des Chemins de fer du Nord-Est (1853), l’une des plus grosses sociétés de chemin de fer, fit construire une nouvelle gare à Zurich (1865- 1871) et transforma la ville en un important nœud de communication.
La vitesse avec laquelle les lignes ferroviaires furent installées en Suisse dans les années 1850- 1860 et l’impulsion incroyable que ces nouvelles infrastructures donnèrent au développement industriel et à l’économie confirment a posteriori le bien-fondé des positions défendues par Escher.
Rien ne changera jamais cette réalité:
ni les turbulences financières qui touchèrent les sociétés de chemins de fer par la suite, ni les nombreuses tentatives de prise de contrôle, ni même le fait que la plupart d’entre elles devinrent plus tard dépendantes vis-à-vis de l’étranger avant d’être finalement nationalisées au début du XX e siècle.
Après le milieu du XIX e siècle, grâce à des entreprises privées, la Suisse avait rattrapé en un temps record son re-
1854 EPF DE ZURICH
À l’époque du boom ferroviaire, il n’existait en Suisse aucun centre de formation pour les ingénieurs, les techniciens, les mathématiciens et les géologues.
Ainsi, pour faire face à la demande, l’École polytechnique fédérale, l’actuelle EPF de Zurich, fut fondée en 1854.
Jusqu’à sa mort, Escher en demeura membre du Conseil d’administration.
Quel rôle pour l’État?
Bientôt, les discussions politiques sur le chemin de fer se concentrèrent sur la question du financement.
Le sujet devint encore plus explosif lorsque les débats abordèrent non seulement le projet de voie ferrée mais aussi celui d’une université fédérale.
Le Parlement se vit alors contraint de définir très clairement les tâches incombant à l’État et celles relevant de l’économie privée.
Les élus ne cachèrent pas leur inquiétude à l’idée de devoir financer simultanément deux projets titanesques:
le réseau ferroviaire et l’université.
Face à cette situation, Escher obtint la séparation des deux initiatives.
Contre la volonté de la Commission du Conseil national, il remporta la majorité au sein des deux Chambres fédérales en faveur d’une loi confiant la construction et l’exploitation des chemins de fer à l’économie privée.
La Confédération fut exclue de facto de la Loi fédérale sur les chemins de fer, sans la moindre marge de manœuvre légale.
Elle ne disposait même pas d’un droit de surveillance sur les sociétés ferroviaires et pouvait uniquement intervenir sur le tracé des lignes pour des raisons de politique militaire.
Cette décision cruciale de l’été 1852 influa sur l’évolution économique, sociale et politique de la Suisse.
En effet, dès l’adoption du décret, des sociétés de chemins de fer privées virent le jour partout dans le pays.
Leur objectif était de construire plus vite que leurs concurrentes et sur un tracé optimisé comprenant peu de ponts et de tunnels.
Une question se pose:
aurait -il été bénéfique que la loi limite un peu l’omnipotence des sociétés ferroviaires privées, instituée de fait en 1852 (et seulement faiblement entravée par les compétences des cantons en matard par rapport à ses voisins.
En l’espace d’un an, le trafic ferroviaire privé fut en mesure de fournir au marché national les capacités de transport dont il avait besoin.
La place industrielle et financière suisse La décision de 1852 ne fut pas seulement judicieuse sur le plan de la politique ferro- viaire.
En effet, au milieu du XIX e siècle, la Suisse accusait également un retard dans d’autres domaines.
Le boom du chemin de fer nécessita le recrutement d’une main-d’œuvre qualifiée répondant aux exigences des entreprises de chemin de fer.
Le tracé des lignes requérait de trouver la meilleure solution topographique, il fallait construire des gares, renforcer les ponts, prévoir des tunnels.
Toutefois, il n’existait alors en Suisse aucun centre de formation pour les ingénieurs, les techniciens, les mathématiciens et les géologues.
C’est ainsi que fut fondée en 1854 l’École polytechnique fédérale, l’actuelle EPF de Zurich.
L’influence d’Alfred Escher dans ce domaine est encore une fois incontestable.
Jusqu’à sa mort, Escher demeura membre du Conseil d’administration de l’École polytechnique.
Cette haute école assura le transfert de connaissances de la théorie à la pratique.
Les enseignants venus pour la plupart de l’étranger menèrent des travaux avant-gardistes sur le plan scientifique.
L’École polytechnique posa pour ainsi dire la première pierre qui permit à la Suisse de se forger une tradition de recherche.
Néanmoins, le besoin en capital plaça aussi les sociétés de chemin de fer face à de grands défis.
Étant donné qu’il n’existait alors aucune banque commerciale en Suisse, il fallait aller chercher le capital ailleurs.
Or les bailleurs de fonds et les investisseurs étrangers voulaient participer aux décisions relatives au développement des sociétés de chemin de fer helvétiques, y compris aux questions du tracé des lignes.
Cette ingérence n’était pas du goût d’Escher.
La Suisse avait besoin de sa propre infrastructure de financement.
Il fonda donc le Crédit Suisse en 1856, aujourd’hui le Credit Suisse sans accent.
Un an plus tard, il fonda la Société suisse d’Assurances générales sur la vie humaine, l’actuelle Swiss Life.
Le Crédit Suisse permit en premier lieu à Escher de satisfaire les besoins financiers de sa société des Chemins de fer du Nord-Est.
Il fut en outre le moteur de l’économie helvétique:
il mit du capital-risque à la disposition d’entreprises privées, aida à la création de sociétés et s’engagea auprès d’institutions publiques, par exemple pour la construction de routes.
Grâce au Crédit Suisse, Escher fit de Zurich la place bancaire suisse.
La voie vers le Sud Dans les années 1860, la Suisse faillit encore une fois laisser passer le train du développement européen.
En effet, le pays manquait toujours d’une liaison nord-sud à travers les Alpes, alors que des voies ferrées alpines existaient déjà en France et en Autriche.
Différentes variantes de transversale alpine furent débattues, mais aucune ne fut retenue.
Les projets allaient du Lukmanier au Simplon en passant par le Splügen.
Dans ce contexte, Alfred Escher soutint le projet du Gothard et devint président de la Société des chemins de fer du Gothard en 1871.
Pour mener à bien ce gigantesque projet, il mit toute sa force politique et économique dans la balance.
Il s’occupa du budget et du financement, négocia avec les décisionnaires suisses, allemands et italiens et fit tout pour rassembler les personnes les plus compétentes autour du projet.
Parmi
1856 CRÉDIT SUISSE DE ZURICH
Afin de couvrir le besoin en capital des sociétés de chemin de fer, Escher fonda le Crédit Suisse en 1856, aujourd’hui le Credit Suisse sans accent.
En 1857, il fonda la Société suisse d’Assurances générales sur la vie humaine (Swiss Life).
celles -ci se trouvait le Genevois Louis Favre, à qui fut confiée la construction du tunnel long de 15 kilomètres.
Dans l’euphorie du moment, le chemin de fer du Gothard fut qualifié de merveille du monde helvétique, car le parcours le long de la «world’s most picturesque route» suscitait l’enthousiasme des voyageurs de la Belle Époque.
Aujourd’hui, au XXI e siècle, on s’étonne encore du génie, de la grandeur visionnaire et de la qualité technique avec lesquels le chemin de fer du Gothard fut planifié et réalisé.
Le plus grand chantier du monde fut mis en place entre Airolo et Göschenen.
Des milliers de travailleurs affluèrent de l’étranger, la plupart d’Italie.
Si la ligne du Gothard a conservé jusqu’à ce jour son statut incontesté d’ouvrage d’art grandiose, l’hygiène dans les baraquements ou les casernes de l’entreprise Favre où logeaient les ouvriers était notoirement douteuse.
S’y ajoutaient des conditions de travail extrêmes à l’intérieur du tunnel.
De nombreux ouvriers souffrirent de maladies et furent terrassés par des épidémies.
Plus de 300 hommes périrent durant les travaux de construction, auxquels il faut ajouter les ouvriers malades et accidentés qui ne moururent que plus tard, une fois rentrés chez eux.
La tragédie du héros …
Le projet du Gothard, grâce auquel Alfred Escher entra dans l’histoire, représenta pourtant un grand échec personnel et l’une des principales déceptions de sa vie:
en 1878, il fut en effet contraint de se retirer de la construction en raison de dépassements de devis, qui se révélèrent en fin de compte négligeables.
Ce n’était plus son heure.
La Suisse avait changé, la démocratie directe (1874) lui conférait une nouvelle identité.
«Nous sommes de moins en moins nombreux», avait fait remarquer Escher à un ami.
Les pionniers de la génération fondatrice avaient vieilli, beaucoup étaient décédés.
Escher apparaissait de plus en plus comme une relique d’un passé depuis longtemps révolu.
En 1880, devenu «persona non grata» dans le projet du Gothard, il ne fut même pas mentionné lors des célébrations organisées à l ’occasion du percement.
Deux
À qui revient le financement du projet?
ans plus tard, il ne fut pas invité non plus à la grande fête d’inauguration du chemin de fer à Lucerne, à laquelle furent pourtant conviés environ 460 dignitaires italiens et allemands ainsi que quelque 400 Suisses.
A la dernière minute, le président de la Confédération lui envoya tout de même une invitation.
Mais Escher, déjà très malade, ne put se rendre à Lucerne.
Il lui fut ainsi épargné de ne pas entendre son nom cité par le président de la Confédération ni par aucun autre intervenant.
De son vivant, il n’a jamais traversé le tunnel.
Si Alfred Escher n’a pas non plus obtenu de remerciements de la part de ses contemporains, ses initiatives, ses interventions, ses projections et son engagement pour le bien de la Suisse sont désormais considérés sous un tout autre jour.
Car il a amorcé comme nul autre le développement de la Suisse moderne.
Joseph Jung est historien, journaliste et directeur de la Fondation Alfred Escher.
Il est l’auteur de travaux importants sur l’histoire économique et culturelle de la Suisse, du XIX e siècle à nos jours.
Sa biographie d ’Alfred Escher est un bestseller:
«Alfred Escher.
Un fondateur de la Suisse moderne.»
www.briefedition.alfred-escher.ch www.alfred-escher.ch
En 1882, les fonds publics locaux jouaient un rôle infime dans le projet de construction.
À l’inverse, le nouveau tunnel de base du Gothard est financé exclusivement par des impôts et des taxes.
Lors de la conférence internationale du Gothard qui s’est tenue en 1869 à Berne, les frais de construction de la ligne du Gothard furent estimés à 187 millions de francs suisses (ce qui équivaut aujourd’hui à environ 1,5 milliard).
Environ un tiers était prévu pour le tunnel reliant Göschenen et Airolo; les deux autres tiers revenaient aux tronçons allant d’Immensee à Chiasso.
Sur cette somme totale, 102 millions devaient être obtenus sur le marché financier international et 85 millions devaient être apportés sous forme de subventions par l’Allemagne (20 millions), l’Italie (45 millions) et la Suisse (20 millions).
Quinze cantons et trois villes participèrent aux paiements auxquels la Confédération s’était engagée.
Ils ne purent rassembler que 13 millions de francs suisses.
Il fallut faire appel aux sociétés privées des Chemins de fer du Nord- Est et du Chemin de fer Central suisse, qui participèrent à hauteur de 7 millions de francs, soit un tiers de la somme garantie par la Suisse – en plus du capital d’investissement de 9 millions qu’elles avaient chacune déjà mis à disposition.
Le pourcentage des fonds publics provenant de la Suisse s’élevait à près de 7% des coûts totaux, mais il faut préciser que la Confédération n’apporta aucune aide durant cette phase.
Les entreprises gérées par Alfred Escher, le Crédit Suisse et les Chemins de fer du Nord- Est, financèrent, quant à elles, plus de 11%, des coûts.
Des coûts trop élevés Après 1875, la Société des chemins de fer du Gothard plongea dans une crise financière.
Les frais de construction avaient été estimés trop bas en 1869.
Les raisons étaient multiples:
coûts plus hauts en raison de calculs techniques erronés, salaires et coûts des matériaux plus élevés, infiltrations dans la galerie et sur les lignes d’accès, manque d’expérience en relation avec le granit du Gothard.
La mauvaise humeur régnant entre la direction générale et l’ingénieur en chef entraîna de vilaines querelles publiques:
Escher fut confronté à des diffamations et à des écrits injurieux.
Au final, la question des coûts mena à son départ forcé en tant que président de la direction de la Société des chemins de fer du Gothard (1878).
Mais avant de signer sa lettre de démission, il se sentit obligé de désenvenimer la problématique complexe des frais supplémentaires et de procéder à une restructuration.
Il parvint ainsi à réduire les frais supplémentaires à 40 millions de francs suisses.
Suite à d’âpres négociations, il put se procurer 12 millions de francs suisses sur les marchés financiers internationaux.
L’Allemagne et l’Italie participèrent également à hauteur de 10 millions chacune.
La Suisse s’engagea à fournir la somme de 8 millions de francs (traité d’État de 1878), laquelle devait être répartie entre les différents cantons et les deux grandes compagnies ferroviaires privées.
Mais cette promesse n’était pas réaliste.
Dans ce contexte, le Conseil fédéral demanda au Parlement une subvention de 6,5 millions de francs suisses.
Suite à des débats émotionnels et humiliants pour Escher, un montant de subvention de 4,5 millions de francs suisses fut approuvé.
Ainsi, la Confédération finit elle aussi par participer à la voie mondiale helvétique inaugurée en 1882, même si ce ne fut qu’à hauteur d’environ 2% des coûts totaux.
La Nouvelle ligne ferroviaire à travers les Alpes (NLFA) est en revanche entièrement financée par les pouvoirs publics, c’est-à-dire au moyen d’impôts et de taxes.
Selon les indications officielles, la NLFA, y compris le tunnel de base du Lötschberg, le tunnel de base du Gothard et le tunnel de base du Ceneri, coûte plus de 23 milliards de francs suisses.
Elle est financée par le «fonds FTP», qui est alimenté par la redevance sur le trafic des poids lourds liée aux prestations (RPLP) (60%), l’impôt sur les huiles minérales (10%) et la taxe sur la valeur ajoutée (30%).
Texte:
Joseph Jung
La performance compte
Vous visez l’excellence?
Avec son engagement à toute épreuve, CONCORDIA vous offre des réponses rapides et un rapport qualité-prix des plus attrayants.
Chez CONCORDIA, votre santé est en bonnes mains.
www.concordia.ch
ECONOMIC RESEARCH
LE GOTHARD REMET LES PENDULES À ZÉRO
Le rail modèle la Suisse.
Ses artères relient les régions, acheminent biens et voyageurs et alimentent la population ainsi que l’économie.
Après l’euphorie de la route des années 1960, le rail est désormais un axe central du commerce, du développement territorial et du tourisme.
La croissance passée d’Olten, ville du chemin de fer par excellence, témoigne de son influence.
Dans les agglomérations, de nouvelles lignes de trains de banlieue ou de tram ont fait naître un boom de la construction encore perceptible.
BÂLE, ZURICH, LUCERNE
MOINS 42 MIN.
1
BELLINZONE
La NLFA changera -t -elle la Suisse?
Assurément!
Le service Economic Research du Credit Suisse a mis en évidence les gagnants – économiques – et les éventuels perdants de la nouvelle ligne dans une étude exhaustive centrée sur le transport des marchandises, l’amélioration de l’accessibilité, le tourisme journalier, les marchés immobiliers et les gares d’Altdorf et
ECONOMIC RESEARCH
SOMMAIRE de Bellinzone.
En marge de la «vue dégagée sur la Méditerranée», la NLFA pourrait accélérer la connexion vers les marchés asiatiques et contribuer à flexibiliser les marchés du travail.
En 1882, la ligne du Gothard a réinventé la traversée des Alpes.
Si les visionnaires de l’époque ciblaient déjà les avantages économiques du tunnel, il était difficile d’en évaluer tous les effets.
Il en va de même pour la NLFA, qui pourrait permettre des avancées encore inimaginables.
Credit Suisse Economic Research, équipe de projet:
Thomas Rühl (direction), Simon Hurst, Sara Carnazzi Weber, Jan Schüpbach, Tim Maurer
52 minutes de moins entre Zurich et Lugano
ACCESSIBILITÉ → P.
28
120 000 m 2 d’aire industrielle et artisanale à la nouvelle gare cantonale d’Altdorf
ZONE DE DÉVELOPPEMENT → P.
30
Les logements en propriété 41% plus chers à Lugano qu’à Bellinzone.
La NLFA reliera les marchés du logement
40 mio.
de tonnes:
deux fois plus de marchandises chaque année
TRANSPORT DE MARCHANDISES → P.
32
70 000 CHF le mètre de tunnel de base
DANS LE TUNNEL → P.
34
3150 m 2 de bureaux et commerces à la gare NLFA de Bellinzone
ZONE DE DÉVELOPPEMENT → P.
35
260 000 touristes journaliers de plus dans la zone d’attraction de Locarno
TOURISME → P.
36
42% des employés pourraient profiter d’une flexibilisation de leur lieu de travail
MARCHÉ DU TRAVAIL → P.
37
MARCHÉ DU LOGEMENT → P.
31
BELLINZONE LUGANO LUGANO LOCARNO
MOINS 10 MIN.
1 MOINS 29 MIN.
1
Dès 2020, d’après les indications actuelles
ECONOMIC RESEARCH TRANSPORTS PUBLICS
LA SUISSE GOMME LES DISTANCES
Les longs trajets sont des grains de sable dans l’économie:
ils freinent les flux de biens et de personnes ainsi que la collaboration entre les régions.
Les sites accessibles ont plus de chances de se développer.
En 1775, le géologue britannique Charles Greville est le premier à franchir le col du Gothard.
Le voyage s’effectue en calèche.
À chaque obstacle, celle -ci est démontée et portée à bout de bras par 78 personnes.
En comparaison, la route ouverte en 1830 est un réel progrès.
Cela dit, jusqu’à l’ouverture des premiers tunnels alpins à la fin du XIX e siècle, les chemins vers le sud du pays restent pénibles, et les échanges économiques timides.
Bellinzone profite le plus de la NLFA
Mieux accessible, et donc plus attractif:
le centre-ville de Lugano.
Les connexions bien plus rapides par le rail et la route transforment la traversée des Alpes – autrefois périlleuse – en un saut de puce que l’on ne fait plus trois fois dans une vie seulement comme Goethe, mais chaque année, chaque semaine, voire chaque jour.
La NLFA améliorera l’accessibilité du Tessin et d’Uri, qui se rapprocheront des grands centres et verront leurs zones d’attraction s’étendre.
Pour mesurer les effets de la nouvelle ligne en chiffres, Credit Suisse Research a modélisé l’ensemble des horaires des transports publics après l’ouverture des tunnels de base du Gothard et du Ceneri.
Sur la base des 450 millions de connexions entre tous les kilomètres carrés habités et compte tenu des trajets préférés, l’institut a calculé les zones d’attraction de toutes les localités suisses.
L’influence des agglomérations étrangères a été intégrée à l’équation.
1 L’accessibilité est la somme de toutes les personnes accessibles, pondérée par la probabilité qu’elles entreprennent un tel voyage.
ECONOMIC RESEARCH
Accessibilité aux transports publics de la population suisse
Indicateur synthétique, km 2, variations entre l’horaire 2016 et l’horaire 2020 modélisé
Schaffhouse Accessibilité Bâle élevée faible
Delémont
Aarau
Frauenfeld
St-Gall
Soleure Zoug Zurich Neuchâtel Berne Lucerne Glaris
+ 15% Altdorf
+ 13 200 personnes
Coire
Lausanne
Fribourg
Tunnel de base du Gothard
Genève
Sion
+ 24% Locarno
+ 21 000 personnes Chiasso
+ 23% Bellinzone
+ 33 000 personnes Tunnel de base du Ceneri
+ 8,5% Lugano
+ 23 300 personnes
Sources:
search.
ch, Geostat, Credit Suisse
Lorsque les entreprises décident où s’établir et les personnes où vivre, la connexion aux transports publics est essentielle.
Les régions bien accessibles sont plus intéressantes et ont donc de meilleures perspectives économiques.
Connexions et développement vont de pair Les agglomérations ont la meilleure accessibilité ou centralité, tandis que les régions périphériques et de montagne obtiennent de par leur situation des valeurs moins élevées.
Contrairement aux transports individuels, l’accessibilité aux transports publics est ponctuellement plus importante autour des gares longue distance.
L’agglomération de Zurich est en tête du classement de l’accessibilité, devant Bâle et Berne.
En marge des connexions de transport, la densité de population est essentielle, d’où la valeur assez faible d’Altdorf.
La nouvelle gare cantonale, avec sa connexion directe vers Zurich, accroît la zone d’attraction des pendulaires d’Altdorf de 13 200 personnes ou 15%.
C’est Bellinzone qui profite le plus de la NLFA, avec une zone d’attraction en hausse de 33 000 personnes.
Le trajet plus rapide vers la région de Lugano accroît l’attractivité du district de Bellinzone pour les pendulaires et devrait intensifier les échanges entre les deux parties du canton.
Les entreprises pourront balayer un territoire plus grand pour recruter leur personnel, et les demandeurs d’emploi auront plus de choix.
L’amélioration la plus significative est à Locarno:
le trajet bien plus rapide vers Lugano – sans détour par Giubiasco – accroît la zone d’attraction de 24% ou 21 000 personnes.
AUTEURS:
THOMAS RÜHL ET JAN SCHÜPBACH
1 Autres informations:
qualité de la localisation des cantons et régions suisses.
Credit Suisse 2013.
ECONOMIC RESEARCH ALTDORF, ZONE DE DÉVELOPPEMENT
L’HISTOIRE SE RÉPÉTERA-T-ELLE?
La gare d’Altdorf connectera Uri à la NLFA.
Gros plan sur ce que le canton gagnera (ou pas) avec la nouvelle ligne.
Étude préliminaire de la gare d’Altdorf, qui devrait être inaugurée en 2021.
En 1882, les bâtisseurs de la première ligne du Gothard n’ont pas voulu faire de détour par Altdorf.
Les voies filaient donc tout droit de Flüelen à Erstfeld à travers le fond de la vallée d’Uri.
La gare d’Altdorf a été édifiée au milieu de la plaine de la Reuss, loin de la commune, au grand dam de la population.
Le rail a néanmoins attiré entreprises et commerces, insufflant un élan à Altdorf.
L’histoire pourrait se répéter près de 140 ans plus tard:
dès 2021, l’InterCity Bâle-Lugano, qui empruntera le tunnel de base du Gothard, fera halte toutes les deux heures à Altdorf.
Un InterRegio desservira la gare chaque heure et, pour les pendulaires, l’Innerschweizer Sprinter reliera celle -ci à Zoug et à Zurich matin et soir.
Cette fois, Altdorf attend de pied ferme la ligne du Gothard:
une nouvelle gare cantonale sera la pierre angulaire du fond de la vallée, où résident 80% des Uranais.
Le transport par bus sera réorganisé, étoffé et adapté aux nouvelles connexions.
Le canton construit aussi une grande zone artisanale et industrielle de 120 000 m 2 juste à côté de la ligne.
La surface peu accessible et délaissée entre le canal de la Reuss, l’autoroute et les voies devrait donc devenir un pôle de croissance bien desservi.
Selon des calculs officiels, 1300- 1400 places de travail devraient être créées et 170- 260 nouveaux habitants devraient s’installer aux alentours de la gare.
Les pouvoirs publics et les CFF prendront en charge les coûts:
environ 80 millions de francs, sans compter le nouveau bâtiment de la gare.
Uri saisit sa chance Globalement, le canton affiche une qualité de localisation inférieure à la moyenne.
Une bonne partie de son territoire consiste en des régions de montagne:
2% seulement sont des zones à urbaniser; 40% de ces dernières sont dédiées à des infrastructures de transport (routes, autoroutes, chemin de fer), pour beaucoup des voies de circulation nationales.
Les possibilités d’augmenter l’attractivité sont de ce fait très limitées.
Un aménagement global du territoire et une meilleure accessibilité dans le canton (l’objectif d’Uri) sont d’autant plus importants.
Avec son nouveau quartier industriel, Uri utilise sa dernière grande réserve de terrains connexes pour amener à Altdorf entreprises, places de travail et recettes fiscales.
Les 1300 places de travail visées équivalent à 10% de l’emploi actuel à Uri.
Et si le «pôle de développement du fond de la vallée d’Uri» s’articule sur plusieurs décennies, l’optimisme est de mise.
Le nombre d’employés dans le canton est en recul, mais un retournement de la tendance est possible.
La croissance démographique attendue de 170 à 260 habitants à Altdorf semble réaliste.
Avec l’InterCity, la commune gagne aussi en attractivité pour les pendulaires.
Malgré tout, le «boom du Gothard» sera moins marqué que la dernière fois:
en 1882, la ligne avait été une alternative de choix aux chemins muletiers et aux sentiers caillouteux.
Aujourd’hui, un axe routier et ferroviaire bien fréquenté traversant le canton existe déjà.
Néanmoins, grâce au nouveau concept de transport et à de meilleures connexions, le fond de la vallée se rapproche lui aussi des centres économiques du Mittelland.
Et en sa qualité de membre de l’organisation de promotion de la Greater Zurich Area, Uri appartient depuis 2016, virtuellement du moins, à l’espace économique zurichois.
AUTEUR:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH MARCHÉ IMMOBILIER
VIVRE À BELLINZONE, TRAVAILLER À LUGANO
Le tunnel de base du Ceneri reliera les marchés tessinois de la location et de la propriété.
Au Tessin, les prix de la propriété du logement suivent la tendance suisse avec une progression de 76% en moyenne depuis l’an 2000.
La région de Lugano caracole en tête des chiffres du canton avec une hausse de 96%, loin devant celles de Bellinzone (+ 68%) et des Tre Valli (+ 32%).
Comme la demande d’un bien immobilier dépend, entre autres, fortement de son accessibilité, la NLFA aura des répercussions sur le marché du logement tessinois.
Source:
«Wüest&amp;Partner»
Bellinzone gagne en attractivité Associé aux nouvelles technologies et à la flexibilisation des contrats de travail, le gain de temps permis par le tunnel de base du Gothard pourrait consolider la position du Tessin comme lieu de résidence principale (cf.
page 37).
L’influence sur les prix des logements devrait n’être que marginale.
Le tunnel de base du Ceneri (le tronçon sud de la NLFA) devrait jouer un rôle majeur pour le marché tessinois des résidences principales.
Avec des coûts de logement bien moindres à Bellinzone et un trajet réduit à douze minutes entre les deux villes, il sera plus intéressant de vivre à Bellinzone et de travailler à Lugano.
Aujourd’hui, le mètre carré en location est en moyenne 17% plus cher à Lugano qu’à Bellinzone.
Cet écart est même de 41% lorsqu’on parle de la propriété.
Ces chiffres pourraient évoluer à l’ouverture du tunnel de base du Ceneri en 2020.
Ainsi, les locataires et propriétaires qui ont quitté Lugano pour son agglomération du fait des prix élevés devraient à l’avenir toujours plus opter pour Bellinzone, un lieu de résidence qui aura donc le vent en poupe dans le sillage de la NLFA.
Il est plus cher de vivre à Lugano qu’à Bellinzone:
+ 41% logements en propriété
+ 17% en location
Bellinzone:
hausse attendue de la demande en logements.
Le tunnel de base du Gothard ne devrait pas boule verser le marché des résidences secondaires.
Le potentiel de demande supplémentaire est limité; pour les excursions comme pour les vacances, les transports publics ne sont utilisés que dans 19% des cas, selon l’Office fédéral de la statistique.
Les résidences secondaires dans les hauteurs ou dans les vallées latérales, notamment, sont souvent difficilement accessibles en train ou en bus – les transports publics sont donc encore moins privilégiés dans ces cas.
À long terme toutefois, des véhicules autonomes pourraient parcourir plus efficacement les petites distances entre gares centrales et résidences.
Les transports publics seraient donc plus séduisants pour les propriétaires de résidences secondaires.
En plus du potentiel de demande limité, l’initiative sur les résidences secondaires freine la construction:
les communes attrayantes du Tessin comptent une part si élevée de résidences secondaires qu’il n’est plus autorisé de construire.
Lugano et Bellinzone sont l’exception:
le taux critique n’y a pas encore été atteint et la meilleure accessibilité devrait un peu tirer vers le haut la demande en résidences secondaires.
AUTEUR:
TIM MAURER
ECONOMIC RESEARCH TRANSPORT DE MARCHANDISES
UNE LIGNE POUR LE COMMERCE
La NLFA a été conçue pour transporter des marchandises.
Près de trente ans après le début du projet, la nouvelle ligne contribuera bien au transfert de la route au rail, mais pas autant que prévu.
Lenteur, lourdeur, complexité:
c’est en ces termes peu flatteurs que le Conseil fédéral évoquait en 1990 les passages alpins suisses dans son message sur la Nouvelle ligne ferroviaire à travers les Alpes (NLFA).
Au vu du flux de marchandises en hausse, la Suisse devait défendre activement sa position en matière de politique des transports en Europe et présenter un gage pour négocier avec l’UE (à l’époque CE).
Le projet de la NLFA a donc été lancé pour transporter des biens.
Une ligne de plaine moderne par les Alpes devait gérer le transit en hausse et consolider les parts de marché à la baisse du rail.
Entre 1980 et 2014, la quantité de biens transportés par route et rail via les Alpes a doublé (de 50 à 100 millions de tonnes).
Quatre tonnes sur dix sont acheminées par des passages alpins suisses; les six autres sont réparties entre l’Autriche et la France.
Contrairement à ce qui se passe dans les pays voisins, la position du rail est solide en Suisse, à la faveur de sa politique de transfert ancrée dans la loi.
De ce fait, près de 70% des biens qui transitent par les Alpes dans le pays sont transportés en train (Autriche:
30%, France:
15%).
Les flux transalpins de marchandises par la Suisse sont avant tout à mettre au crédit du commerce entre l’Allemagne et l’Italie (40%), suivi du couple commercial Benelux-Italie (30%).
Ce n’est qu’en troisième position que l’on retrouve les échanges entre la Suisse alémanique et le Tessin (12%).
Le transfert du transport des marchandises de la route au rail se poursuit:
en 2000, environ 1,4 million de camions empruntaient les routes alpines suisses chaque année, contre 1 million aujourd’hui (– 28%).
Un chiffre d’autant plus remarquable que, dans le même temps, le volume des biens acheminés par les Alpes suisses a progressé de 32%.
Cette réduction s’explique également par l’autorisation de circuler des camions jusqu’à 40 tonnes (contre 28 auparavant) en vigueur depuis 2001, et par l’introduction d’une redevance sur le trafic des poids lourds liée aux prestations (RPLP).
Malgré tout, l’objectif de transfert pour 2018 ne sera pas atteint, du propre aveu du Conseil fédéral.
La loi vise 650 000 trajets par an.
Qu’apporte la NLFA?
Une question se pose, celle de l’influence des chantiers actuels sur ce transfert.
En 2020, la ligne de plaine transalpine sera une réalité:
entre Rotterdam et Gênes, grâce aux tunnels de base du Gothard et du Ceneri, les trains n’auront plus de grand dénivelé à franchir.
Le point culminant du trajet aura une altitude de 550 m – comme la ville de Berne.
Pour le transport de biens, les avantages sont évidents:
des trains plus chargés,
Des marchandises ou des voyageurs, qui a la priorité?
moins de locomotives et de personnel, des trajets plus courts, moins d’énergie consommée.
Mais des restrictions demeurent.
La NLFA ne donnera sa pleine mesure que lorsque le tronçon entre Bâle et les terminaux conteneurs du nord de l’Italie seront praticables en continu pour des trains plus longs et plus hauts.
Il faudra pour ce faire aménager une galerie de quatre mètres de hauteur.
ECONOMIC RESEARCH
Transport transalpin de marchandises par la Suisse
Route et rail (volumes)
En millions de tonnes
Principales connexions (volumes)
Flux de marchandises, en millions de tonnes (2014), par connexion (route et rail)
France – Italie 2 R.
-U.
– Italie 1 Scandinavie – Italie 0,5 Autres 5
Source:
OFT, OFROU, OFS
Allemagne*– Italie 15
Route (trajets)
En milliers de camions
Suisse du Nord – Italie 5 Benelux*– Italie 11
* Une grande partie du commerce avec l’Extrême-Orient passe par les ports de Rotterdam, Hambourg et Anvers.
Sources:
OFT, CAFT
1200 Tous les passages des Alpes Gothard 800 400 0 Objectif de transfert de 650 000 camions dès 2018 1981 1991 2001 2015
Sources:
OFT, OFROU, OFS à aujourd’hui.
Il faudra attendre la modernisation complète du corridor entre Gênes et le nord pour que le potentiel du rail s’exprime pleinement.
Difficile de dire à quel point il sera utilisé.
De nombreux facteurs entrent en jeu, tels que la qualité d’aménagement en Italie et en Allemagne ou la gestion des créneaux sur toute la ligne (qui a la priorité, les trains de marchandises ou de voyageurs?
).
Des obstacles demeurent La capacité limitée des voies d’accès en Italie mine l’efficacité de la NLFA.
Fort de ce constat, Berne a débloqué un crédit de 300 millions de francs (convertis) pour des projets de développement avec le pays transalpin.
À l’heure actuelle, le franc fort plombe aussi les logisticiens du rail:
leurs coûts sont en francs, mais leurs recettes en euros.
Et les prix peu élevés du diesel réduisent l’attractivité du rail par rapport à la route.
Le transport des marchandises par rail fait aussi face à des obstacles.
Le réseau suisse a la plus forte densité au monde.
Et si les trains de voyageurs circulent jusqu’à 200 km/h dans le tunnel de base du Gothard, les trains de marchandises sont limités à 100 km/h environ.
Plus les différences de vitesse sont importantes dans le tunnel, plus la distance requise entre les trains doit être élevée pour empêcher que les deux convois ne se rejoignent.
Selon le concept d’exploitation, six trains de marchandises et deux de voyageurs peuvent circuler chaque heure et dans chaque direction.
Les trains de marchandises sont donc réunis sur des voies d’évitement devant les portails, puis éclusés conjointement entre les trains de voyageurs qui circulent toutes les demi-heures.
Objectif pas totalement atteint, mais nécessaire L’augmentation des volumes de biens transportés devrait aussi être renforcée par l’attrait en hausse des ports du nord de l’Italie, qui comptaient peu jusqu’ici dans le commerce entre l’Europe et l’Extrême-Orient en raison des capacités des ports du nord.
Cela dit, Rotterdam, Hambourg et Anvers étant de plus en plus surchargés, et compte tenu de l’ouverture de la NLFA, les investissements dans les infrastructures portuaires et de transport ont fortement augmenté en Italie.
Conclusion:
de plus en plus de biens transiteront par les Alpes, mais la route ne sera pas décongestionnée autant que prévu à l’origine.
Cependant, sans la NLFA, il est clair que bientôt plus personne ou presque ne prendrait de son plein gré le chemin du Tessin par la route, car les bouchons de camions s’étireraient de Bâle à Lugano.
AUTEUR:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH CONSTRUCTION DE TUNNELS
TRAVERSER LES MONTAGNES
Si la construction de tunnels est une spécialité suisse, l’intérêt économique de ces chantiers onéreux n’est pas toujours évident.
Jusqu’à la moitié du XX e siècle, les tunnels percés en Suisse étaient presque tous ferroviaires.
Puis, dès 1980, le développement des autoroutes s’est traduit par des centaines de kilomètres de tunnels routiers.
Avec la NLFA, les tunnels ferroviaires sont à nouveau à l’ordre du jour:
entre 2000 et 2020, la longueur totale des galeries passera de 400 à 800 km environ.
Les tunnels sont parmi les chantiers les plus coûteux:
70 000 francs par mètre environ pour le tunnel de base du Gothard, si l’on répartit les 10 milliards de francs d’investissements entre les 153 km de galeries (y c.
les galeries transversales et de raccordement).
Quel est l’intérêt de cette connexion directe à travers la montagne?
Souvent, il s’agit de promouvoir des régions isolées, comme avec le tunnel de base de la Furka (1982), entre Oberwald (VS) et Realp (UR) ou le tunnel de la Vereina (1999) entre Klosters et Sagliains (GR), lequel devait doper l’économie et le tourisme d’une région moins développée.
Avec le tunnel du Grimsel, le prochain projet ferroviaire est déjà sur les rails:
trois galeries d’un total de 22 km devraient relier Oberwald et Innertkirchen (BE).
Si le tunnel de la Vereina a bien fait augmenter le nombre de nuitées en Basse-Engadine, aucun effet direct n’a été observé sur le reste de l’économie, car l’accessibilité est un facteur d’implantation, mais ce n’est pas le seul.
Apprendre du Lötschberg Difficile de comparer le tunnel de base du Gothard avec les autres chantiers:
il n’a pas été conçu comme alternative à une route de montagne menacée par les avalanches, mais pour décongestionner un axe de transit très fréquenté.
Afin d’évaluer les retombées sur les régions environnantes, nous nous pencherons sur le cas similaire du tunnel de base du Lötschberg (le deuxième axe de la NLFA) inauguré en 2007 entre Frutigen (BE) et Rarogne (VS).
Grâce à ce tunnel de base, le Valais s’est rapproché des centres du Mittelland.
C’est d’ailleurs la partie sud du canton qui a surtout bénéficié des retombées:
des trajets raccourcis de trente à soixante minutes permettent par exemple de vivre à Brigue et de travailler à Berne.
Longueur des tunnels en Suisse
Longueur totale des galeries, en km
1000 750 500 250 0 Tunnel ferroviaire Tunnel routier 1850- 1889
Le trafic de loisirs a encore plus augmenté, à l’image du nombre de touristes visitant le Valais le temps d’une ou de plusieurs journées.
Pour déterminer à quel point cette évolution est à imputer au tunnel, des usagers du tunnel de base du Lötschberg ont été interrogés.
Deux sur trois ont répondu qu’ils utiliseraient la route de montagne existante plutôt que le nouveau tunnel de base.
Et quid des régions le long de la route de montagne?
Reportons -nous une fois encore à l’exemple du Lötschberg:
dans le Kandertal et le Lötschental, où l’on redoutait un recul du tourisme, les chiffres liés aux nuitées et à la population sont restés constants après l’ouverture.
Au sud du Gothard, la Léventine craint pour son potentiel, tandis qu’Uri espère davantage de touristes du sud.
Aucun bouleversement n’est attendu au Gothard.
Avant même la NLFA et en dépit de leur situation sur un axe nord-sud très fréquenté, les régions des deux côtés du tunnel n’étaient pas précisément florissantes.
Les grandes tendances de ces dernières décennies – émigration vers les centres régionaux, vieillissement démographique, emploi en baisse – devraient compter au moins autant pour le futur de ces régions que le tunnel de base.
La qualité du réseau des transports suisses étant déjà supérieure à la moyenne, l’effet des optimisations et des transformations n’est évidemment pas aussi important que si le niveau était bas.
AUTEUR:
SIMON HURST
1890- 1929 1930- 1969 1970- 2019
Source:
Groupe spécialisé pour les travaux souterrains
ECONOMIC RESEARCH BELLINZONE, ZONE DE DÉVELOPPEMENT
NOUVELLE PORTE SUR LE TESSIN
Les infrastructures de transport rapprochent Bellinzone de la Suisse alémanique.
Mais c’est pour le cœur du Tessin que la NLFA aura un impact plus marqué.
La nouvelle gare de Bellinzone, qui sera inaugurée en 2016 (visualisation).
Au tournant du XX e siècle, le chemin de fer du Gothard a eu l’effet d’un boom à Bellinzone.
Le rail a généré la plupart des postes de travail, et les ateliers sont vite devenus le principal employeur de la région – ils le sont toujours, avec l’administration cantonale.
Bien d’autres entreprises ont profité de leur emplacement sur cet axe nord-sud.
Par la même occasion, le Tessin s’est ouvert au tourisme.
La population de Bellinzone a rapidement augmenté.
Rien ne prédisposait la ville à devenir un point de jonction de la NLFA plus d’un siècle plus tard.
À l’origine, les trains de la nouvelle ligne devaient contourner par l’ouest le chef-lieu du Tessin grâce à un autre tunnel – pour notamment préserver du bruit cette région peuplée.
Une nouvelle gare devait servir d’arrêt à la NLFA à Camorino, un point de jonction au sud-est de la ville à l’entrée nord du tunnel de base du Ceneri, là où convergent les routes vers Lugano, Locarno et Bellinzone.
Contre la volonté du Tessin, ce projet de contournement a été abandonné.
Pour les voyageurs arrivant du nord, Bellinzone sera désormais le premier arrêt à la sortie du tunnel de base du Gothard.
Pour le tourisme, le nouveau tunnel aura une influence la journée et le week-end.
Pour les pendulaires, les centres économiques de Suisse alémanique restent trop éloignés, même si les durées des trajets sont bien raccourcies.
Le fond de la vallée d’Uri et Bellinzone sont eux des centres isolés et trop petits pour que le tunnel puisse leur permettre de devenir une région économique.
Il en va tout autrement au sein même du Tessin:
à l’instar des autres régions du nord du canton, la qualité de la localisation de Bellinzone est inférieure à la moyenne, car l’accessibilité, la main-d’œuvre hautement qualifiée et l’attractivité fiscale pour les entreprises sont notamment relativement limitées.
La nouvelle liaison ferroviaire y remédiera, puisque le tunnel de base augmentera l’accessibilité vers le nord et surtout vers le sud.
Deux fois plus d’usagers?
Dès 2020, le trajet Bellinzone – Lugano sera réduit à douze minutes grâce au tunnel de base du Ceneri.
La NLFA aura ainsi des retombées concrètes importantes au Tessin:
ce tunnel ne sera pas qu’une connexion de transit entre deux régions; il contribuera aussi à la mise en relation des espaces économiques du nord et du sud du Tessin.
C’est avec une zone de la gare totalement rénovée que Bellinzone deviendra une porte d’entrée sur le sud.
Des quais plus longs et une voie supplémentaire étofferont les capacités, tandis qu’un bâtiment moderne accueillera magasins et bureaux.
Cette nouvelle gare doit permettre à la NLFA de doubler le nombre d’usagers en dix ans – tel est l’espoir de Bellinzone.
Une importante gare routière et plusieurs nouvelles connexions de transport urbain devraient suivre.
À lui seul, le bâtiment de la gare coûte 36 millions de francs.
La ville veut aussi mettre en valeur ses sites touristiques et attirer ainsi de nouveaux touristes.
Bellinzone veut également se réorganiser politiquement:
la fusion avec seize communes périurbaines pour former une ville de 50 000 habitants a passé les premiers obstacles politiques.
La dynamique économique pourrait ainsi s’épanouir au Tessin et à Bellinzone ces prochaines années.
Après celle de Lugano, la région affiche déjà la deuxième croissance démographique du canton, et la tendance se poursuivra dès que Bellinzone sera un point de jonction de la NLFA.
AUTEUR:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH TOURISME
UNE JOURNÉE AU SOLEIL
Le Tessin va accueillir davantage de touristes journaliers.
Si l’hôtellerie s’adapte à cette nouvelle donne, elle pourra, elle aussi, tirer parti de la situation.
Au sud des Alpes, le soleil brille en moyenne une fois et demie plus souvent qu’au nord.
Plombés par le brouillard, les Suisses alémaniques font volontiers du chemin pour s’offrir des excursions d’une journée – et le Tessin a évidemment plus à offrir que du soleil.
Pour ces touristes, le temps du trajet est déterminant:
à partir d’une certaine durée, des visites sans nuit à l’hôtel ne valent plus la peine.
Selon l’Office fédéral de la statistique, 47% des excursions journalières vont de pair avec un aller-retour d’une heure maximum.
De même, seuls 8% des voyageurs journaliers sont prêts à faire des trajets de 2h41 (la durée actuelle d’un Zurich – Lugano).
Avec la NLFA, ce voyage passera à 1h49 environ, et le Tessin devient ainsi bien plus séduisant pour des excursions spontanées:
25% des touristes journaliers envisageraient de telles durées de voyage.
Grâce à la nouvelle ligne, la zone d’attraction de Bellinzone s’enrichit de 380 000 touristes journaliers helvétiques potentiels.
Tournée vers le tourisme, Locarno peut gagner 260 000 Suisses supplémentaires attirés par cette destination et Lugano 315 000.
La NLFA devrait donc doper le tourisme journalier dans le Tessin.
Pour la restauration, cela signifiera surtout davantage de repas de midi, tandis que des attractions telles que le musée des fossiles du Monte San Giorgio verront leur affluen ce augmenter.
L’avantage temporel du rail sur la route (sujette aux bouchons) pourrait en outre amener les visiteurs du nord à davantage opter pour le train.
Sarnen Tunnel de base du Saint-Gothard Touristes journaliers dans la zone d’attraction en hausse de 0 180 000 380 000 Stans Locarno Altdorf Tunnel de base du Ceneri ce type sur les retours.
Si les hôteliers tessinois saisissent leur chance et axent leurs offres sur les utilisateurs de la NLFA, les tunnels de base pourraient tout à fait leur insuffler un nouvel élan.
Pour les destinations touristiques d’Uri et de la Léventine, peu de changements à signaler:
la connexion par l’ancienne ligne du Gothard est maintenue.
Elle pourrait même devenir une attraction touristique:
CFF Historic souhaite en effet mettre en scène et en valeur la locomotive «crocodile» et d’autres légendes du Gothard.
AUTEURS:
THOMAS RÜHL ET JAN SCHÜPBACH
Lugano Bellinzone Chiasso Coire
Sources:
search.
ch, Geostat, Credit Suisse
ECONOMIC RESEARCH MARCHÉ DU TRAVAIL
NLFA ET FLEXIBILITÉ DU TRAVAIL
Au quotidien, il faut toujours moins être présent physiquement au travail:
de nouvelles technologies ont révolutionné la façon de travailler.
Et meilleure accessibilité rime avec nouvelles opportunités.
Évolution du monde du travail
23% des salariés suisses travaillent parfois depuis chez eux.
42% des salariés suisses pourront profiter d’une flexibilisation de leur travail à l’avenir
La vision d’un monde du travail atomisé:
Salariés Groupes de travail Réseaux Entreprises
(Uri:
35%; Tessin 42%).
Dans ce contexte, la meilleure accessibilité sur l’axe nord-sud offre de nouvelles options aux régions concernées.
Si le travail est possible où que ce soit, les régions périphériques peuvent, elles aussi, se positionner comme des zones résidentielles de qualité.
Les collaborateurs en mesure d’exercer une partie de leur activité depuis chez eux ou un site proche peuvent renoncer à déménager dans la région de leur emploi ou doivent moins souvent jouer les pendulaires – mais, en contrepartie, sur de plus longues distances.
Ainsi, ces dix dernières années, 400 personnes environ ont quitté le Tessin pour la région de Zurich-Zoug:
dans 55% des cas, il s’agissait de main-d’œuvre hautement qualifiée avec une formation tertiaire, surtout active dans la finance, les services aux entreprises, le commerce, les transports ou les services publics.
La majorité des 1500 pendulaires tessinois de la région de Zurich- Zoug se retrouve aussi dans ces branches, même si 54% ne retournent pas tous les jours de la semaine dans leur canton de domicile.
Dans une région, le potentiel d’un travail géographiquement flexible augmente proportionnellement avec la part des salariés du secteur de la connaissance, lequel inclut surtout des emplois de bureau classiques et des services modernes.
Mais le potentiel de l’industrie ne doit pas être négligé.
Les services proches de la production – analyses des besoins, services à distance, exploitation complète d’installations pour le client – progressent.
Une analyse de la structure des employés selon les caractéristiques de leur emploi nous révèle que 41,8% des employés en Suisse pourraient à l’avenir profiter d’une flexibilisation des horaires et du lieu de travail (42,3% pour le Tessin et 34,5% pour Uri).
La flexibilisation du travail se poursuit, également à la faveur de l’encombrement croissant des centres et d’une conscience en hausse pour l’environnement et le numérique.
Le monde du travail du futur pourrait être fortement fragmenté et constitué de quantité de réseaux et de petits prestataires hautement spécia lisés offrant leurs services projet par projet.
Les entreprises ne conserveront, quant à elles, que leurs fonctions principales.
AUTEUR:
SARA CARNAZZI WEBER
Histoires des profondeurs
Des milliers d’ouvriers et de spécialistes, des millions de tonnes de pierre …
Le tunnel de base du Saint-Gothard (TBG) est le fruit d’une collaboration complexe.
Six entrepreneurs nous parlent des temps forts et des défis de ce projet pharaonique.
Par Simon Brunner (interviews) et Anne Morgenstern (photos)
STRABAG AG SCHWEIZ PORTRAIT:
Le groupe technologique Strabag est l’un des leaders européens de la construction (chiffre d’affaires:
14 milliards d’euros/73 300 collaborateurs).
Strabag Schweiz opère dans la planification et l’exécution de travaux de construction, tous domaines confondus.
SIÈGE:
Schlieren CRÉATION:
1835 EFFECTIF:
1350 (Suisse)
Quelle a été votre contribution au TBG?
La Strabag AG Österreich et la Strabag AG Tunnelbau Schweiz ont remporté les lots d’Amsteg et d’Erstfeld de l’appel d’offres.
Nous avons donc réalisé toute la partie nord du TBG.
Volume de la commande:
1100 millions de francs.
Quelles différences entre un tunnel et d’autres constructions?
Comme le dit un vieil adage de mineurs, les pioches avancent sur l’obscurité.
La construction d’un tunnel compte parmi les projets les plus complexes et les plus risqués.
Des pierres d’achoppement?
D’après un autre dicton, la montagne est plus forte que tout.
Alors que sur le lot d’Erstfeld, nous avons battu le record journalier du TBG à une vitesse de percement de plus de 56 mètres, STRABAG AG SCHWEIZ, Peter Murer
GROUPE ELKUCH, Günther Elkuch le même tunnelier est resté enseveli à Amsteg.
Il a suffi d’un mètre pour que les conditions géologiques passent d’un gneiss solide à des cailloutis, qui se sont déversés comme une coulée de boue dans le tunnel, bloquant notre tête de forage.
Malgré ses 5000 CV, la machine a été immobilisée.
Avec de l’inventivité, du savoir-faire et beaucoup d’huile de coude, l’équipe l’a libérée de sa cage de pierre au bout de six mois.
Réponses de Peter Murer, président du conseil d’administration
GROUPE ELKUCH PORTRAIT:
Le groupe réunit sept sociétés dans le domaine de la tôle.
Elkuch Bator AG fabrique des portes industrielles et coupe-feu et a tenu un rôle clé pour le TBG.
SIÈGE:
Bendern, LI (groupe) /Herzogenbuchsee (Bator AG) CRÉATION:
1949 EFFECTIF:
&gt; 350
Quelle a été votre contribution au TBG?
Nous avons installé environ 750 portes et portails, dont 353 portes reliant les deux tubes principaux tous les 320 mètres, ainsi que 24 portes aux stations de secours et 4 portes de 22 tonnes et quelque 68 m de haut dans les zones de changement de voie.
Quelles différences avec d’autres mandats?
Nous avons souvent fait œuvre de pionniers, car il n’y avait ni standards ni normes pour les lignes à grande vitesse dans les tunnels.
Dans un tunnel par exemple, un train se comporte comme une cartouche dans le canon d’un fusil; il exerce une pression brève et énorme qui va et vient par vagues.
Si plusieurs trains circulent, ces vagues de pression se superposent – une charge extrême pour l’infrastructure.
Il nous a d’abord fallu identifier ce qui influe sur la durée de vie des différents éléments.
Qu’est -ce qui vous a marqué?
Les mineurs.
Ils passent quasiment la journée dans l’obscurité, dans une chaleur étouffante et forment une communauté soudée d’individualistes à l’esprit d’équipe.
Les jalons tels que la dernière «traverse d’or» ont été allègrement célébrés.
Fascinés par ce rituel, nous avons décidé de fêter nous aussi une étape:
l’installation du dernier battant «d’or», un geste simple mais fort, qui a eu un écho retentissant.
Réponses de Günther Elkuch, président du conseil d’administration
REX ARTICOLI TECNICI SA PORTRAIT:
Développement et fabrication de produits techniques en caoutchouc et thermoplastique SIÈGE:
Mendrisio CRÉATION:
1935 EFFECTIF:
&gt; 100
Quelle a été votre contribution au TBG?
Nous avons fabriqué et livré les 380 000 sabots en caoutchouc des traverses sur lesquels les rails sont posés.
La voie sans ballast du TBG est très spéciale:
elle est dépourvue des pierres habituellement présentes entre les voies – pour une maintenance minimale.
Quelle a été l’importance de ce mandat pour vous?
Cette mission a été la plus importante jamais exécutée par l’entreprise en 80 ans d’activité et se chiffre à plus de 4,5 millions de francs.
Fait notable, nos instructions tenaient sur quelques pages, alors que l’on aurait pu écrire des romans avec les descriptifs de missions comparables à l’étranger.
Quelle était l’ambiance sur le chantier?
L’organisation n’a eu de cesse de nous surprendre.
Tous ont montré un engagement sans limites, dans une atmosphère de travail que je n’avais encore jamais vue – et les machines d’assemblage construites pour l’occasion étaient tout simplement incroyables.
Réponses de Marco Favini, président du conseil d’administration
AGIR AGGREGAT AG (AAA) PORTRAIT:
AAA compte parmi les plus grands prestataires de systèmes logistiques pour les gros chantiers SIÈGE:
Gurtnellen CRÉATION:
1967 EFFECTIF:
350
Quelle a été votre contribution au TBG?
Nous avons évacué du tunnel ou transformé en granulats pour béton 20,1 millions de tonnes, soit près de 80% des matériaux comme la roche ou les eaux usées, pour un contrat à hauteur de 380 millions de francs.
Votre anecdote préférée?
Un petit problème linguistique, comme cela peut arriver sur un chantier:
nous voulions disposer six conteneurs et demandions l’accord de la direction du chantier.
Mais la collaboratrice allemande n’a pas compris notre «säggs Container» (six conteneurs, en suisse alémanique) et a entendu «sex container».
Comme vous l’imaginez, elle s’est énervée, il était hors de question de placer ce genre de conteneurs sur le chantier.
Mais nous ne comprenions pas en quoi ils posaient problème.
Il nous a fallu un long moment pour dissiper ce malentendu.
Quel a été votre plus grand défi?
Éviter les accidents, voire les décès.
Tout accident ébranle nécessairement un gros chantier où tout le monde s’est déjà rencontré à un moment ou à un autre.
C’est pourquoi la Sainte-Barbe, le 4 décembre, a une grande importance pour les personnes mobilisées, même si la plupart ne sont pas religieuses.
Réponses d’Andreas Meyer, gérant
AGIR AGGREGAT AG (AAA), Andreas Meyer discuter des problèmes survenus.
Et nous avons été invités à toutes les fêtes, pour notre plus grand plaisir.
En quoi votre société est -elle liée au tunnel du Gothard?
La fondation de Tenconi SA Airolo coïncide avec le début des travaux du premier tunnel ferroviaire du Gothard.
Les frères Tenconi, alors maréchauxferrants et charrons, avaient eu vent de ce projet de construction et avaient quitté la Ligurie pour Airolo, où le travail ne manquait apparemment pas.
Réponses de Fabrizio Lucchini, directeur des ventes
TENCONI SA, Fabrizio Lucchini TENCONI SA PORTRAIT:
Construction métallique et mécanique dans le secteur ferroviaire SIÈGE:
Airolo CRÉATION:
1871 EFFECTIF:
130
Quelle a été votre contribution au TBG?
Côté sud, nous avons notamment fabriqué les pièces mécaniques des tunneliers ou réparé les pièces défectueuses, confectionné les pièces d’usure, construit les appareils de forage, soudé les structures en acier, monté les murs de séparation pour la ventilation.
De quoi êtes -vous le plus fier?
Tenconi a été très appréciée pour sa simplicité, sa fiabilité, son respect des délais et la qualité des travaux exécutés – et surtout pour sa polyvalence.
Nous avons été appelés un nombre incalculable de fois dans les tunnels pour WOERTZ PORTRAIT:
Fabricant de systèmes d’installations électriques, systèmes domotiques, systèmes de sécurité incendie SIÈGE:
Muttenz CRÉATION:
1928 EFFECTIF:
230
Quelle a été votre contribution au TBG?
Le câblage de l’éclairage de secours et l’installation de câbles de sécurité incendie et de boîtes de dérivation.
Quel a été votre plus grand défi?
Nous adapter aux nouvelles exigences.
Nous avons dû mettre au point de nouveaux boîtiers de raccordement conformes aux exigences techniques strictes.
Dans cette optique, nous avons notamment précâblé les éclairages et boîtes de dérivation pour câble plat avant la livraison, de sorte qu’il ne reste qu’à fixer les éclairages sur le chantier et à raccorder les boîtes de dérivation au câble plat.
Comment avez -vous perçu l’ampleur du projet?
La concurrence était rude, la pression sur les prix et les délais énorme, et il a fallu concevoir des produits selon des spécifications détaillées très strictes.
Réponses de Tamas Onodi, gérant
Le saint et le diable
À l’ère de la mobilité, Gothard est l’un des noms de saints chrétiens les plus idiomatiques de notre quotidien.
Ce saint du X e et du XI e siècle, qui a donné son nom au roi des cols, s’appelait Godard, ou Godehard en ancien haut allemand.
Par Hansjörg Schultz
En 1236, les premières res chroniques font état du lien entre Godard, ancien évêque d’Hildesheim, et le col du Gothard.
Un moine bénédictin de Brême avait fait le voyage à Rome pour demander au pape de prier pour le pardon de ses péchés.
Sur le nible chemin du retour le menant à Bellinzone, Airolo puis Lucerne, il entend le nom du col du Saint-Gothard et rapporte cette te nouvelle à son retour dans le nord.
Dès le XI e siècle, le col abritait une chapelle que l’archevêque de Milan avait consacrée crée à Saint Godard en 1230.
Dans le même me temps, un hospice pé- dirigé par des moines avait été érigé pour offrir le gîte aux voyageurs.
Gothard – aussi si appelé Godard en français ou Godehard d en haut allemand cien – d’Hildesheim naît en 960 à Reichersdorf (Basse-Bavière) dans une famille de an- paysans pauvres.
À 30 ans, il entre dans un couvent bénédictin comme moine et devient bientôt prieur.
Il était communément appelé l’abbé de la réforme, parce qu’il avait fait siennes les idées de la réforme née dans l’Abbaye de Cluny (Bourgogne), qui se centrait sur l’aide aux pauvres.
En 1022, l’empereur Henri II nomme Godard, 62 ans, évêque d’Hildesheim.
Durant les seize ans de son apostolat, il se révèle un maître d’ouvrage appliqué en faisant agrandir la drale et construire plus de trente églises.
Au sein du grand évêché, son apostolat a coïncidé avec cathé- l’âge d’or de la dynastie saxonne:
de fait, les trésors de l’architecture et de l’art de l’époque imprègnent la ville aujourd urd’hui encore.
Les sources évoquent la sérénité placide de Godard.
Plusieurs légendes gravitent tour de lui.
Il est ainsi généralement au- repré-
Le 5 mai 1038, l’évêque meurt à l’âge respectable pour l’époque de 76 ans.
Ses reliques sont conservées à la cathédrale d’Hildesheim.
Aujourd’hui encore, cette date souvenir est célébrée à la fois dans le catholicisme et le protestantisme.
En 1131, Godard est canonisé par le pape Innocent II.
La basilique de Saint-Godard a été érigée en son honneur à Hildesheim.
De même, des sites et des églises ont été baptisés à son nom, à la fois dans les pays scandinaves et en Italie.
Et donc, sur le chemin vers l’Italie.
La chapelle au sommet du col du Gothard lui est consacrée, tout comme l’hospice (mentionné pour la pre- mière fois en 1236) bâti pour les pèlerins de Rome et devenu une auberge dirigée par des moines capucins dès le XVII e siècle.
En raison de la neige, les moines avaient d’ail- leurs reçu l’autorisation exceptionnelle de porter des chaussures.
Selon une autre légende, l ’évêque Godard aurait même ressuscité des morts pour qu ’ils puissent lui confesser leurs péchés.
Il n ’est pas seulement le saint patron du col du Gothard, il protège également de l ’éclair et de la grêle, des rhuma- tismes, de la goutte et des accou- chements difficiles.
Une statue le représente, un dragon (symbole du diable) à ses pieds, affairé à planter sa crosse dans la gorge de l ’animal.
Et le diable nous ramène au col du Saint- Gothard, puisque le pont qu ’il faut fran- chir dans les gorges de Schöllenen est plus connu sous le nom de Pont du Diable.
Le saint et le diable – tous deux se retrouvent dans la longue histoire du col du Saint-Gothard.
Hansjörg Schultz est rédacteur et présentateur de la radio SRF 2 Kultur.
Auparavant, il avait présenté l ’émission de télévision «Sternstunde Religion» et dirigé jusqu ’à début 2014 la rédaction «Religion» à la radio et télévision suisse SRF.
Dans les entrailles en granit de l’Helvétie
Pour les planificateurs des transports, le Gothard est le chemin le plus court entre nord et sud.
Pour les écrivains suisses, il est avant tout un sujet d’inspiration sans fin.
Gros plan sur sept livres phares autour du «Sinaï helvétique» et d’un autre tunnel suisse.
Daniele Muscionico (texte) et Maiko Gubler (illustration) ue serait la Suisse sans le mythe littéraire du Gothard?
La perspective est effrayante:
peut-être un pays comme un autre.
Pour les écrivains et les auteurs de Suisse (alémanique), le géant de granit nimbé de légendes est un thème central, une montagne d’inspiration.
«Que penses -tu du Gothard?»
est la question qui revient d’un côté comme de l’autre.
Pour Peter von Matt, grand philologue, écrivain et spécialiste de littérature de Suisse, le Gothard est le «Sinaï helvétique».
D’autres exégètes sont tout aussi dithyrambiques.
Curieusement, les auteurs masculins privilégient l’aspect biographique de ce géant helvétique de granit, tandis que leurs homologues féminines préfèrent en explorer les aspects fantastiques.
Au siècle dernier surtout, les auteurs du Tessin – Piero Bianconi, Plinio Martini et Albero Nessi – dépeignaient le Gothard comme un espace social.
À l’heure actuelle, ce n’est guère un thème abordé en Suisse méridionale et romande.
Dans la littérature de Suisse alémanique, en revanche, les perspectives et les histoires liées au Gothard peuvent combler tous les types d’amateurs de lecture.
Les exemples ci-après sont volontairement contemporains, qu’il s’agisse de découvertes ou de redécouvertes, de classiques modernes ou d’ouvrages pointus de science-fiction.
Pour les aficionados de la Grèce antique
Rolf Dobelli — «Massimo Marini»
Le destin est cruel.
Les Grecs anciens l’ont maintes fois souligné dans leurs tragédies.
Si Rolf Dobelli (né en 1966) est un peu plus jeune qu’eux, son roman a la force de ce genre littéraire.
Il narre l’histoire fabuleuse de la vie de Massimo Marini et est tout à la fois un grand récit politique et un instantané de la société suisse sur la seconde moitié du siècle dernier.
Intégration, immigration, travailleurs étrangers, fatalité œdipienne, soap opera sur une jolie violoncelliste de l’opéra de Zurich – tels sont les différents ingrédients que Rolf Dobelli inclut à son récit.
Rolf Dobelli Massimo Marini Roman · Diogenes
«L’ascension et la chute de Massimo Marini, avec le Gothard comme décor.»
Détail croustillant:
l’ascension et la chute de Massimo Marini qui, nourrisson, était arrivé en Suisse dans les années 1950 dans la valise de ses parents, des saisonniers des Pouilles, sont narrées avec le Gothard comme décor.
Et, ironie du destin, ce seront Massimo Marini et les travailleurs de sa société de construction qui bâtiront plus tard le tunnel de base du Gothard.
Le lien entre l’ancienne et la nouvelle patrie du héros portera chance à son entreprise, la merveille politico-technique verra le jour, mais sur le plan personnel, l’homme sans identité échouera lamentablement.
La vie de Massimo Marini est l’exemple d’une vie tragique oscillant entre sommets et abîmes.
La perspective sur le Gothard de Rolf Dobelli est celle d’un sceptique:
«Seul celui qui parvient à laisser derrière lui tout son passé biographique trouve sa patrie.»
Son héros n’y arrive pas.
Mais ce n’est pas de sa faute.
C’est le destin qui lui joue des tours.
Cette saga du Gothard a tout le grandiose de la Grèce antique.
Pour les théologiens
Friedrich Dürrenmatt — «Le Tunnel» et «La guerre dans l’hiver tibétain»
Du grand Friedrich Dürrenmatt:
un train sans conducteur de locomotive – mais avec des passagers qui ne se doutent de rien (« Nous étions assis dans nos compartiments sans savoir que tout était déjà perdu») – gronde dans un petit tunnel (qui n’est pas le Gothard).
Il file toujours plus vite.
Au fur et à mesure, le tunnel semble s’allonger et la vitesse du train s’accélérer.
À la dernière phrase du scénario, face à la catastrophe imminente, le personnage principal demande au dernier membre du personnel du train:
«Que devons -nous faire?»
Et celui-ci lui répond impitoyablement:
«Rien du tout.»
Une réponse prononcée sans détourner son visage du spectacle mortel mais non dépourvu d’une certaine sérénité fantomatique, avec tous ces éclats de verre provenant du tableau de bord brisé.
Le narrateur résume alors brièvement, froidement et prosaïquement la situation:
«Rien du tout.
Dieu nous a laissé tomber, et cette chute nous mène à lui.»
Dans la nouvelle surréaliste de Friedrich Dürrenmatt (1921- 1990) «Le Tunnel», un jeune étudiant plonge dans le désespoir, avant de trouver Dieu.
En présence de Dieu, face à la catastrophe, il vit même un moment d’absolue sérénité.
Comment procède l’auteur?
Il confronte l’absurde à l’ordinaire, boycotte le temps réel en recourant à un événement surréaliste.
Cette parabole de l’absurdité paradoxale de la vie humaine se déroule au cœur de la montagne, dans l’obscurité, là où l’être humain est tout à fait désorienté.
Et c’est pourtant là que se révèle l’objectif de toute une vie:
l’absence de but.
Cette conclusion est cependant orientée vers le rapprochement avec Dieu.
Friedrich Dürrenmatt Der Tunnel und andere Meistererzählungen Diogenes
«Rien du tout.
Dieu nous a laissé tomber, et cette chute nous mène à lui.»
La fiction au cœur d’une montagne que Friedrich Dürrenmatt narre des années plus tard est un peu plus vive.
Dans une œuvre ultérieure «Mise en œuvres», l’auteur imagine dans une satire politique critique une Suisse après la Troisième Guerre mondiale.
Le narrateur à la première personne est un genre de mercenaire qui lutte depuis vingt ou trente ans dans les montagnes tibétaines.
«La guerre dans l’hiver tibétain» est un cauchemar sans fin dans le style typique de l’auteur, avec des labyrinthes souterrains et des puits de plusieurs niveaux.
Le Gothard a servi d’inspiration, c’est un secret de Polichinelle.
Car dans cette nouvelle, même le gouvernement suisse s’est judicieusement retranché dans un bunker d’une forteresse des Alpes située sous le Blüemlisalp.
Cette parabole de Dürrenmatt sur la montagne se veut une parabole sur le monde.
Mais elle met aussi en exergue le grotesque de cette échappatoire.
Pour les poètes
Gertrud Leutenegger — «Juste après le Gothard, le Dôme de Milan»
Ce récit à la première personne commence ainsi:
une rue animée traverse l’enfance (de la narratrice).
Juste derrière le jardin, des voitures roulent, des freins crissent, puis de la tôle est froissée:
hagarde, la mère se lève de sa chaise longue, se couvre le visage de ses mains, et le village se vide de tous ses habitants.
Les uns derrière les autres, tous filent avec des coussins jusqu’au lieu de l’accident.
Où se dirigent ces voyageurs avides de mort?
La rue de l’enfance n’a qu’un panneau indicateur:
Gothard-Italie.
Où mène -t -elle?
Cette question de la jeune fille ne trouvera sa réponse que bien plus tard dans un album de photos de son père:
elle reconnaît une «ville gigantesquement édulcorée».
Cette ville doit être derrière le tunnel, créé par ceux qui aiguisent leur regard dans les longues nuits des tunnels, exposés au reflet de la neige des glaciers, au sommet glacé du Gothard.
C’est ainsi que l’enfant s’imagine cette ville éthérée.
Lorsque plus tard, elle découvre sur un panneau d’école la situation géographique, son «intime conviction» s’avère exacte:
«Juste après le Gothard, le Dôme de Milan.»
Gertrud Leutenegger Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom
Suhrkamp
«Dans le récit, le Gothard est un bastion de Dieu incomparablement léger.»
Dans le texte succinct mais prégnant de Gertrud Leutenegger (née en 1948), le Gothard est un bastion de Dieu incomparablement léger.
C’est la fantaisie de l’enfance qui parle:
la montagne encombrée et pourtant sacrée de Suisse se laisse modeler par l’imagination.
L’artiste associe léger et lourd, idéologie et subjectivité, et fait aboutir son lecteur à une opinion:
le poids de chaque histoire, de chaque légende ou mythologie est lourd ou léger, suivant notre bon vouloir.
Pour les fantasques
Christian Kracht — «Je serai alors au soleil et à l’ombre»
Ce jeune auteur suisse aux racines allemandes s’est toujours senti plus proche de la folie des grandeurs que de l’amour du rapetissement cher à de nombreux Suisses.
Né en 1966, il a écrit un livre, «Je serai alors au soleil et à l’ombre», qui est rien de plus et rien de moins qu’un recueil d’histoires baignant dans l’Histoire.
Mais pour ceux qui ne comprennent pas l’ironie, il s’agit d’un adieu teinté d’impertinence à la «Suisse bunker».
«D’autres grands peuples de l’histoire ont bâti des pyramides.
Nous, nous creusons des tunnels.»
À grand renfort d’absurde, Christian Kracht invente une version de l’histoire suisse trop abstraite pour pouvoir la résumer.
Une chose est sûre:
la Suisse qu’il dépeint, comme d’ailleurs le monde entier, a été convertie au bolchevisme par Lénine, révolutionnaire en exil à Zurich, ce qui a pour résultat une guerre perpétuelle.
Un commissaire du parti de «Nouvelle Berne», quant à lui, est chargé de capturer un colonel controversé.
L’auteur a appris de sa patrie le rôle stratégique des tunnels, sur le plan militaire et des infrastructures.
Pour citer le narrateur:
«D’autres grands peuples de l’histoire ont bâti des pyramides.
Nous, nous creusons des tunnels.»
Mais durant les années de guerre, le pays, notre pays, s’est rétréci jusqu’à se limiter au territoire du Réduit, cette «œuvre du siècle des Suisses, essence, vivier et expression de notre existence».
Le colonel recherché et idéologiquement friable se cache justement dans ce tunnel, au sein de la construction défensive, cet ancien emblème du pouvoir que la Suisse avait édifié dans les Alpes pendant la Deuxième Guerre mondiale pour faire office de Réduit.
Pas la peine pour l’auteur hardi de donner à cette blague massive le nom de «Gothard»:
son nom transparaît pour ainsi dire à chaque ligne.
Le Gothard imaginé par Christian Kracht est aussi utopique que le programme du Gothard a dû l’être à son époque.
Pour les épris d’érotisme
Hermann Burger — «La Mère artificielle»
Un récit portant sur une caricature de la démence qui se déroule dans la montagne.
Dans ce roman d’Hermann Burger (1942- 1989), tout ce qui peut sembler pontifiant chez ses contemporains Dürrenmatt et Frisch a la légèreté d’un jeu d’enfants.
Il traite de thèmes récurrents en Suisse:
virilité, identité, patrie.
La forteresse militaire qui sert de décor s’inspire sans camouflage du Gothard.
Un tunnel du Gothard est même l’infirmerie pour une thérapie érotique en profondeur.
figure lumineuse et germanique.
Elle est la sœur préférée du patient.
D’aucuns pourraient voir en elle la caricature de la présentatrice allemande du journal télévisé Dagmar Berghoff.
Grâce à elle, une nouvelle vie s’offre au malade.
La «thérapie de la galerie» qu’elle dispense doit le guérir et soigner ce qu’on appelle la «migraine du bas-ventre» durable et mystérieuse:
l’impuissance de Wolfram Schöllkopf.
La relecture ironique par l’auteur du mythe du Réduit s’élève avec le désir d’une libération définitive de l’étroitesse du carcan suisse.
La chaleur du cœur de la montagne – matrice du massif – devient son alter ego, qui finit par transformer les personnes cérébrales émotionnellement froides en quelque chose de grandiose:
Wolfram Schöllkopf «explose comme une double fusée» (Burger) au Tessin.
Guéri, il renaît et se dédouble et s’italianise, devenant «Armando» (« le bien armé»).
Et la montagne?
Elle n’explose pas, elle se décompose élégamment et efficacement.
De l’intérieur.
«Divertissement, raffinement, volupté et ingénierie de la technique narrative» vingt-trois minutes, durant lesquelles une personne périt d’une manière inouïe et édifiante, des hommes commettent des actes immoraux terribles et un meurtre ancien est enfin résolu.
Divertissement, raffinement, volupté et ingénierie de la technique narrative à la manière d’un mineur – Del Buono a consacré son livre de 2015 à la montagne du siècle.
«Un tunnel du Gothard est même l’infirmerie pour une thérapie érotique en profondeur.»
Cette œuvre puissante d’Hermann Burger se centre sur Wolfram Schöllkopf, un professeur privé de germanistique et glaciologie souffrant.
Il est en quête de rédemption – d’après lui, sa mère l’a privé d’amour – auprès de la mère originelle, dans le giron maternel de la République.
Après avoir perdu son emploi à l’EPFZ, le héros s’effondre et part chercher son salut au Gothard, auprès des «sœurs du Gothard».
L’une d’entre elles l’a tout particulièrement charmé:
la blonde «Dagmar Dom», une
Pour les contemporains
Zora del Buono — «Gotthard»
Cette petite nouvelle est également un horaire cadencé.
La compagne de voyage idéale au moment d’emprunter la nouvelle ligne ferroviaire du Gothard.
Zora del Buono (1962), née à Zurich et habitant à Berlin, est un auteur qui sait comment écrire, et surtout comment écrire à l’heure actuelle.
Architecte de formation et autrefois constructrice de chantier, elle nous fait ressentir ces expériences en nous racontant des événements inouïs, des destins et des aventures humaines sur le grand chantier du portail sud du tunnel de base du Gothard.
Elle y parvient joliment et ne s’arrête pas là.
L’action charmante et fascinante de ce livre cadencé se déroule sur une seule journée et dure exactement six heures et
Bibliographie:
— Rolf Dobelli.
«Massimo Marini».
Zurich, Diogenes, 2010.
— Friedrich Dürrenmatt.
«Le Chien, Le Tunnel, La Panne».
Trad.
de Walter Weideli et Armel Guerne, Genève-Carouge, Éditions Zoé, 1994.
— Friedrich Dürrenmatt.
«La guerre dans l’hiver tibétain».
Dans:
La mise en œuvres, trad.
d’Étienne Barilier, Paris, C.
Bourgois, 1989.
— Gertrud Leutenegger.
«Gleich hinter dem Gotthard kommt der Mailänder Dom.
Geschichten und andere Prosa».
Frankfurt am Main, Suhrkamp 2006.
— Christian Kracht.
«Je serai alors au soleil et à l’ombre».
Paris, Jacqueline Chambon Éditeur, 2010.
— Hermann Burger.
«La Mère artificielle», roman, trad.
de Françoise Salvetti et Olga Weissert, Paris, Éditions Fayard, 1985.
— Zora del Buono.
«Gotthard».
München, C.
H.
Beck, 2015.
Daniele Muscionico est une journaliste artistique et culturelle plusieurs fois primée.
Elle travaille pour la «Neue Zürcher Zeitung».
Couvertures:
Diogenes (3); Suhrkamp; Verlag Kiepenheuer &amp;Witsch; Nagel &amp;Kimche; C.
H.
Beck
CRS:
une affaire de cœur depuis 150 ans.
Credit Suisse félicite chaleureusement la Croix-Rouge suisse pour ses 150 ans d’existence.
Depuis plus de huit ans, nous avons la joie de soutenir la CRS dans ses actions humanitaires.
Nous encourageons aussi nos collaborateurs à apporter leur contribution personnelle.
credit-suisse.
com/volunteering
Le Gothard dans le monde
Gotthard Street, Sugarcreek, OH, États-Unis St.
Gotthard Way, Ceres, CA, États-Unis Saint Gotthard Avenue, Anchorage, AK, États-Unis Saint Gotthard Street, Soweto, Afrique du Sud Saint Gotthards Avenue, Martlesham, Ipswich, Royaume-Uni Sankt Gotthard im Mühlkreis, Autriche
Il désigne une grande montagne en Suisse, mais aussi une simple rue ailleurs:
où se cache le Gothard sur notre planète?
Szentgotthárd, Hongrie Gothard Street, Huntington Beach, CA, États-Unis Gothard Street, Vancouver, Canada Saint Gothard Road, Londres, Royaume-Uni Saint Gothard, Dawes Close, Dobwalls, Royaume-Uni Gotthardt Street, Newark, NJ, États-Unis
Les tunnels dans le monde animal
L’être humain construit des tunnels pour permettre à ses voies de transport de franchir des montagnes et des cours d’eau.
Dans le monde animal, les tunnels constituent une protection contre les prédateurs et une nature hostile.
Auteur:
Herbert Cerutti
Le blaireau excelle dans l’art de construire des tunnels.
Avec son corps trapu, sa tête allongée, son museau pointu et ses longues griffes recourbées, ce mustélidé parvient à creuser de véritables labyrinthes de galeries.
Il s’y cache durant la journée et n’en sort qu’à la tombée de la nuit, en quête de nourriture:
coléoptères, vers de terre, nid de guêpes, baies et fruits tombés au sol.
Pendant longtemps, on a cru que le blaireau était un solitaire qui ne rencontrait ses semblables que lors de la reproduction.
Néanmoins, des études récentes révèlent que, s’il part seul à la recherche de nourriture, il apprécie la compagnie de ses congénères dans son refuge diurne et pendant les mois de repos hivernal.
Ainsi, les couples restent unis pour la vie et des clans paisibles comptant jusqu’à une douzaine d’individus peuvent se former.
Un terrier mis au jour dans l’ouest de l’Angleterre montre à quel point un tel habitat peut être spacieux.
Douze entrées et sorties conduisent à 94 galeries d’une longueur totale de 310 mètres.
Vingt-trois chambres tapissées de feuilles offrent un excellent confort pour le sommeil, tandis que plusieurs excavations (pots) rassemblées en latrines garantissent la propreté de l’ensemble.
Des ossements découverts dans des «forteresses» de blaireaux prouvent que certaines sont habitées depuis plusieurs siècles; une grotte karstique près de Bristol, dans le sud-ouest de l’Angleterre, abrite même des blaireaux depuis plusieurs dizaines de milliers d’années.
Sous-locataire rusé:
le renard profite sans vergogne du réseau laborieusement creusé par le blaireau, n’hésitant pas à y prendre ses quartiers.
Un maître de maison tolérant Le blaireau est d’un naturel doux.
En témoigne la tolérance dont il fait preuve à l’égard de son sous-locataire, le rusé renard.
Celui-ci profite sans vergogne du
Propre et tranquille:
le blaireau excelle dans la construction de tunnels.
réseau laborieusement creusé par le mustélidé, n’hésitant pas à y prendre ses quartiers.
Pour que les deux protagonistes ne se gênent pas mutuellement, ils occupent des chambres bien éloignées ayant chacune leur propre entrée.
Leur différence de tempérament – le blaireau est propre et tranquille; le renard est actif et ramène des proies sanguinolentes – cause tout de même quelques échauffourées.
On a cependant aussi déjà observé des renardeaux et des blaireautins jouer paisiblement ensemble.
Cette cohabitation réserve parfois de mauvaises surprises aux chasseurs.
Lors de la chasse avec des terriers et des teckels spécialement dressés pour le déterrage, les chiens plongent dans les galeries pendant que le chasseur attend, prêt à tirer, devant l’une des sorties de la tanière.
Tandis que le renard se laisse généralement déloger, le blaireau, lui, défend son territoire avec hargne.
Si le chien ne fait pas marche arrière, le blaireau s’attaque à lui avec ses griffes acérées et sa mâchoire puissante.
Ou fait rapidement volte-face et lui projette avec ses pattes de la terre et des pierres dans le museau.
Très vite, la galerie se referme, séparant les deux adversaires.
S’il se met alors à creuser vigoureusement, le chien finit par s’enterrer vivant.
En effet, il ramène derrière lui tant de matière qu’il se coupe toute issue et arrivée d’air.
Parlant d’un immense terrier en Forêt-Noire, un garde-chasse local a déclaré:
«Cinq excellents chiens de chasse gisent ici, et le vieux blaireau vit encore.»
Le ver de terre est un artiste du terrassement.
Un rôle écologique important Le ver de terre est plus discret, mais pas moins efficace pour ce qui est de creuser des tunnels.
Parmi les plus de 3000 espèces de lombric recensées sur Terre, notre ver de terre commun est un véritable artiste du terrassement.
Dans des sols sableux et argileux, il s’aménage des galeries d’habitation verticales.
Il peut ainsi y avoir jusqu’à mille tunnels par mètre carré de terre, dont certains peuvent atteindre huit mètres de profondeur!
Ce réseau crée un système d’aération exceptionnel qui approvisionne amplement le sol en oxygène et en azote.
Le ver de terre rampe dans l’obscurité jusqu’à la surface et tire du matériel végétal dans son habitation tubulaire.
À l’aide de bactéries et de champignons, les parois indigestes des cellules végétales sont décomposées, puis les nutriments passent dans le sang à travers la paroi intestinale.
Tout ce qui n’est pas digéré est excrété et déposé sous forme de tortillons à l’entrée de la galerie.
Bactéries, larves d’insectes et collemboles se jettent alors sur ces turricules, libérant à leur tour des nutriments.
Pour le ver de terre, c’est une invitation à ingérer de nouveau ses propres déjections ainsi enrichies.
La même bouillie alimentaire traverse donc plusieurs fois l’intestin du ver, sans cesse complétée par de nouveaux minéraux, restes végétaux et micro-organismes.
Ces rejets deviennent un mélange qualitatif de substances organiques et minérales que les plantes peuvent facilement assimiler.
Les galeries des vers constituent en outre un système de drainage efficace, car de fortes pluies peuvent s’infiltrer sous terre comme dans une éponge.
Les sols creusés par des vers absorbent quatre à dix fois plus d’eau que ceux où il n’y en a pas.
C’est pourquoi un tel drainage naturel protège les terres cultivées de l’érosion.
Pour que les parois de ses galeries de seulement quelques millimètres de diamètre ne s’effondrent pas, le ver les tapisse de ses excréments.
Lors-
Efficacité:
les trous percés par les lombrics favorisent la croissance des plantes.
qu’un tunnel a été abîmé par son va-etvient incessant, son habitant ajoute de nouvelles couches de déjections afin de le réadapter à la forme de son corps.
Car il lui faut un tube sur mesure pour pouvoir se hisser vers le haut par vagues de contractions en alternant, à l’aide de ses muscles longitudinaux et circulaires, l’allongement et le raccourcissement des différentes parties de son corps.
Les galeries désertées sont immédiatement colonisées par des racines qui trouvent ainsi un chemin aisé vers les profondeurs humides, tandis que la couche de déjections constitue pour la plante affamée un excellent engrais.
L’importance biologique de l’animal pour la croissance des plantes a été prouvée par des expériences menées aux Pays-Bas.
On y a introduit de façon ciblée des vers de terre dans des polders nouvellement gagnés (terres endiguées):
par rapport à de nouveaux champs sans vers de terre, le rendement est deux fois supérieur pour le blé d’hiver et même dix fois pour le trèfle.
Lutte pour la survie dans le sable Dans le désert du Namib, dans le sud-ouest de l’Afrique, une araignée connue sous le nom de dame blanche et une espèce de guêpe pompile se livrent à un concours d’architecture souterraine d’un genre particulier.
La dame blanche vit sur les majestueuses dunes de sable.
Pour se cacher, elle creuse à la verticale de la pente des galeries pouvant mesurer jusqu’à 50 centimètres de profondeur.
Une prouesse difficile à réaliser dans le sable glissant.
Mais l’araignée s’en sort en stabilisant la paroi du tunnel avec de la soie au fur et à mesure de sa progression.
Puis, elle en obstrue l’entrée avec un mélange de sable et de soie afin de se protéger des prédateurs.
La nuit, elle part chasser et ramène de petits insectes; il lui arrive aussi parfois de capturer un coléoptère ténébrionide ou un gecko.
L’ennemi mortel de la dame blanche est la guêpe pompile.
Lorsque celle -ci attrape une araignée, elle la paralyse à l’aide de son dard venimeux.
Puis, elle pond un œuf sur le corps inerte; la larve éclose est ainsi directement approvisionnée en nourriture fraîche.
Inlassablement, les guêpes femelles sillonnent les dunes à la recherche
Talentueuse experte en construction:
la dame blanche creuse des galeries dans les dunes de sable de Namibie.
de dames blanches.
Lorsqu’elles trouvent une porte en soie, elles s’introduisent dans le repaire.
Dans l’étroit conduit, l’araignée se défend avec ses pattes avant ou arrache, si besoin, le revêtement de soie qui soutient
Inlassablement, les guêpes sillonnent les dunes à la recherche de dames blanches.
la paroi.
Si la dame blanche parvient à repousser la première attaque, la guêpe passe au plan B, plus fastidieux:
au-dessus du refuge de l’araignée, elle creuse un trou en forme d’entonnoir dans la dune.
Elle poursuit son travail pendant de longues heures afin d’atteindre son but.
Pour obtenir un cratère de 15 centimètres de profondeur, elle doit retirer à l’aide de ses seules pattes cinq kilogrammes de sable, soit 80 000 fois son poids d’environ 60 milligrammes.
Si la guêpe réussit à entrer, l’araignée saisit sa dernière chance.
Passant devant l’ennemi, elle file jusqu’au bord du cratère, descend un peu la dune et se jette subitement sur le côté, ses huit pattes repliées autour de son corps au niveau de la troisième articulation:
elle se transforme en roue.
Sur la couronne formée par ses pattes, elle dévale la pente en roulant toujours plus vite.
Des biologistes ont mesuré jusqu’à 44 tours par seconde, ce qui équivaut à la vitesse de rotation des roues d’une Ferrari lancée à 300 km/h.
La dame blanche parcourt ainsi facilement une dizaine de mètres en dix secondes et ne rebascule probablement sur ses pattes qu’après avoir effectué une course de 100 mètres jusqu’au pied de la dune.
La guêpe a perdu l’araignée des yeux.
En effet, même si elle sait voler, il lui est impossible de retrouver sa proie dans le désert.
Que ce soit le blaireau, le ver de terre ou l’araignée dame blanche, le monde animal compte de nombreux experts de l’architecture souterraine, dont les réseaux de tunnels cachent des univers fascinants.
Herbert Cerutti est un physicien expérimental qui a reçu de nombreux prix en tant que journaliste scientifique.
Il vit à Maseltrangen (SG).
Interconnexion
Comment les infrastructures et la croissance économique interagissentelles?
Poser des rails à 2000 milliards de dollars selon le modèle chinois ne suffit pas.
Mais ne pas rénover les tunnels, les lignes de métro et les aéroports comme à New York est encore pire.
Par Lars Jensen
2000 — SUÈDE – DANEMARK Un plan parfait:
le pont de l’Øresund entre Copenhague et Malmö devrait générer 8 milliards de dollars.
2016 — WORLD TRADE HUB Le budget alloué à la gare au sous-sol de Ground Zero a été dépassé de 3 milliards de dollars.
Fin janvier, le gouverneur de l’État de New York, Andrew Cuomo, a surpris ses concitoyens en annonçant vouloir investir 8 milliards de dollars dans l’infrastructure de la ville.
Selon ses dires, l’avantage économique pour la région serait largement supérieur.
Chaque dollar dépensé serait rentabilisé et doublé, voire triplé.
Il en est convaincu, New York doit enfin rattraper son retard.
Il veut percer deux nouveaux tunnels sous l’Hudson River, moderniser l’aéroport de LaGuardia – avec un train express vers Manhattan –, déplacer la gare de Pennsylvania Station de quelques blocs, développer les lignes ferroviaires vers Long Island et Upstate New York, construire un centre de congrès, des lignes de métro et 100000 logements sociaux.
La ville doit également s’équiper contre les inondations et rénover son réseau électrique.
À l’avenir, plus aucun câble ne pendra sur les façades des cours intérieures.
Ces projets ne datent pas d’hier, mais aucun responsable politique new-yorkais ne les a jamais mis en œuvre.
Pourquoi?
L’annonce du gouverneur a été accueillie avec indifférence.
Les habitants, qui considèrent leur ville comme le nombril du monde, se sont habitués à une infrastructure qui ressemble à celle d’un pays en développement.
Seules les tentatives de mise en œuvre de projets sont plus désastreuses.
Un métro sous la Second Avenue, en construction depuis 1972, est loin d’être opérationnel.
Le budget du World Trade Hub, une gare régionale au sous-sol de Ground Zero, a été dépassé de 3 milliards de dollars.
En raison d’erreurs de planification et de corruption, le nouveau Tappan Zee Bridge – l’un des vingt ponts délabrés de la région – va coûter plus de 4 milliards de dollars.
Dans ce contexte, le programme d’Andrew Cuomo a -t -il un sens?
Qu’apportent les projets d’infrastructure?
L’économie new-yorkaise prospère, la ville attire les entreprises high-tech et les touristes.
Chaque année, elle gagne des dizaines de milliers d’habitants.
Même l’ouragan Sandy n’a pas stoppé son essor.
La situation de New York soulève des questions d’intérêt mondial.
Quels sont les avantages réels des projets d’infrastructure pour une économie?
Les responsables politiques, les banquiers et les entrepreneurs ont -ils raison d’affirmer que les investissements importants apporteront des bénéfices exponentiels à l’ensemble de la société?
Ou serait -il préférable de s’habituer aux retards des trains et des avions new-yorkais, aux embouteillages et aux pannes d’électricité?
Devrait -on réduire les impôts au lieu de construire des autoroutes?
Il est difficile de mesurer les répercussions des projets majeurs sur une économie.
Pour le tunnel de base du Gothard par exemple, le Credit Suisse prévoit que la meilleure accessibilité du centre et du sud de la Suisse permettra d’accroître les performances économiques annuelles (voir p.
26).
Parmi les grands gagnants, les entreprises et les opérateurs logistiques, qui pourront transporter leurs marchandises par-delà les Alpes plus facilement et à moindre coût.
Touristes et commerciaux gagneront une heure pour aller de Zurich à Milan.
En revanche, le tunnel n’aura aucun intérêt direct pour les travailleurs qui effectuent de petits trajets et voyagent rarement.
Ils doivent miser sur les effets de synergie, par exemple sur les entreprises qui s’installeront en Suisse, attirées par de meilleures infrastructures.
Il n’existe aucune réponse universelle à ces questions, soulevées par chaque projet d’envergure, qu’il s’agisse d’une piste de décollage supplémentaire à l’aéroport londonien d’Heathrow ou d’une canalisation à Mumbai.
Avant le lancement, les avantages économiques ne peuvent être estimés que vaguement et ce n’est que des années plus tard que les économistes en débattent:
dans quelle mesure le bruit aérien et la baisse des prix de l’immobilier à proximité d’un aéroport sont -ils négatifs pour la communauté?
Combien une grande ville indienne économise -t -elle quand elle améliore la santé publique grâce à des mesures d’hygiène?
Un dollar fois deux La Banque mondiale a établi et diffusé une règle internationale de base:
chaque dollar investi dans l’infrastructure (énergétique, logistique ou immobilière) génère deux dollars de performance économique supplémentaire.
Un chiffre qui peut être correct à titre de moyenne.
Les exploitants du pont de l’Øresund entre Copenhague et Malmö escomptent un impact économique de huit milliards de dollars pour un investissement de quatre milliards.
Chaque projet a toutefois ses propres défis et opportunités.
Un investisseur qui équipe en électricité, alimente en eau et dote d’une école un village de
Devrait -on réduire les impôts au lieu de construire des autoroutes?
Effet de réseau:
plus un système est grand, plus le nombre d’usagers croît rapidement.
Mauritanie, génère pour chaque dollar investi une plus grande valeur ajoutée que celui qui ajoute deux voies à une autoroute allemande qui en comptait déjà quatre.
Les gains de productivité sont plus élevés en Afrique qu’en Europe centrale.
Par ailleurs, l’impact de projets quasiment identiques peut différer énormément au sein d’un même pays.
D’après le Forum international des transports (FIT), la portion à grande vitesse du chemin de fer chinois reliant Zhengzhou et Xi’an est un gouffre financier, faute d’usagers.
La voie ferrée entre Jinan à Qingdao, tout aussi chère, dégage, quant à elle, des bénéfices et a contribué à l’essor durable des deux villes.
Les chemins de fer chinois sont un bon exemple de la difficulté d’estimer les répercussions des investissements infrastructurels sur une économie.
En quinze ans, la Chine a investi plus de 2000 milliards de dollars dans 10 000 km de voies de chemin de fer à grande vitesse.
Le pays compte environ quarante villes plus peuplées que Berlin (3,5 millions d’habitants environ) et pour ces citoyens, le train est le moyen le plus efficace pour rallier ces centres urbains.
Le miracle économique chinois n’aurait pu se produire si le pays avait, à l’instar des États-Unis, misé sur les voitures et les avions.
Le Ministère de l’économie estime que sans les trains à grande vitesse, le PNB de la Chine serait réduit de 10%.
Toutefois, deux économistes de la Commission nationale chinoise pour la réforme et le développement ont émis des doutes sur l’efficience de ces investissements massifs.
Selon le magazine «Fortune», les deux scientifiques anonymes ont calculé que depuis 2009, la Chine a gaspillé près de 7 milliards de dollars en projets d’infrastructure «superflus».
Durant la phase de récession mondiale, la Chine a décidé de stimuler la croissance à l’aide d’investissements financés par des crédits.
Les deux experts proches du gouvernement ont calculé que le rapport coûts/utilité des investissements avait aussi baissé de moitié en raison des coûts de financement.
Un dollar investi ne génère plus que 1,2 dollar de performance économique supplémentaire.
La Chine investit à l’étranger Toutefois, le gouvernement n’abandonnera pas son plan quinquennal, qui prévoit la construction de 120 000 km de rails d’ici à 2020.
Les planificateurs espèrent un effet de réseau:
plus un système est grand, plus le nombre d’usagers croît rapidement.
Le FIT estime que la Chine sera toujours mal desservie en 2020.
Chaque Japonais parcourt près de 70 fois plus de kilomètres en train par an que le Chinois moyen.
On peut également observer l’importance de l’infrastructure pour un régime à l’aune de ses investissements à l’étranger.
Beijing paie environ 50 milliards de dollars pour le corridor Chine-Pakistan – des rails, des routes, des aéroports, des canaux, des ports, des centrales, qui conféreront à la Chine un accès à l’océan Indien.
La Chine est tout aussi généreuse en Afrique, où elle construit une ligne de chemin de fer entre Mombasa et Kigali (13,5 milliards de dollars) et participe à l’établissement d’une centrale d’extraction de méthane au Rwanda (2 milliards de dollars) et d’un pipeline entre le Nigeria et l’Algérie (9 milliards de dollars).
La Banque mondiale estime que l’Afrique accroîtrait sa productivité de 40% si l’infrastructure répondait aux exigences minimales.
La Chine possède les capacités financières et techniques pour l’aider.
Mais est -ce vraiment une bonne affaire pour l’Afrique quand les Chinois construisent des réseaux de télécommunications dans des dizaines de pays avec de l’argent chinois, de la technologie chinoise et de la maind’œuvre chinoise?
Le projet d’infrastructure le plus controversé au monde est le canal de 278 km que le géant du bâtiment Wang Jing souhaite percer au Nicaragua avec le soutien du gouvernement chinois.
Compte tenu des énormes problèmes techniques (montagnes, volcans actifs, séismes), le projet va coûter 40 milliards de dollars.
Le président nicaraguayen, Daniel Ortega, a cédé les surfaces nécessaires à Wang Jing sans poser de conditions.
Les Chinois peuvent exproprier des milliers d’habitants, détruire l’une des réserves naturelles les plus riches du monde et prélever les gains des cinquante premières années d’exploitation.
Ce projet ne dégagera jamais de bénéfices:
il est trop onéreux et est concurrencé 500 km plus au sud.
L’ouverture officielle du canal de Panama élargi est prévue pour avril 2016.
Lors du krach boursier chinois, Wang Jing aurait perdu 85% de sa fortune, ce qui le pousse à différer l’aventure nicaraguayenne.
Peu de stigmates témoignent aujourd’hui du passage de l’armée américaine, envoyée à Panama
13 ponts, 2 aéroports, 3 stades, 150 000 logements et 700 terrains de jeux.
par Theodore Roosevelt en 1904 pour construire le canal contre la volonté des habitants.
Les Américains ont anéanti des centaines d’hectares de forêt, réduit les Panaméens en esclavage et annexé la terre, jusqu’à ce que Jimmy Carter leur restitue le canal en 1977.
Un siècle après son inauguration, il s’agit de l’un des projets d’infrastructure les plus rentables de tous les temps.
Les Américains l’avaient bâti à des fins militaires, mais cette voie navigable s’est vite révélée utile pour le commerce international.
Aujourd’hui, le Panama est le pays le plus prospère de la région – conséquence tardive de l’impérialisme de Roosevelt.
L’histoire du canal souligne une composante aussi essentielle qu’imprévisible dans la planification d’infrastructures:
la durée de vie de l’ouvrage.
Hors inflation, les États-Unis ont déboursé environ 9 milliards de dollars pour le construire.
Un siècle plus tard, il génère une valeur ajoutée de plus de 10 milliards de dollars par an.
En 1904, aucun économiste ne l’avait prévu.
Tout comme au XIV e siècle, il n’était pas venu à l’idée des commerçants d’Amsterdam que leurs canaux pourraient donner naissance à l’une des villes les plus fonctionnelles du monde 600 ans plus tard.
La Grande Muraille de Chine, avec ses 21 000 km, a survécu plusieurs millénaires, mais les premiers viaducs construits pour les trains express chinois ont commencé à céder dès leur quinzième anniversaire.
New York fonctionne uniquement parce qu’elle vit sur les projets pharaoniques de la génération du baby-boom.
Entre 1924 et 1968, le légendaire urbaniste Robert Moses a mis en place l’ensemble du réseau autoroutier de l’agglomération de New York, treize ponts, deux aéroports, trois stades, 150 000 logements, 700 terrains de jeux, plusieurs dizaines de piscines et des lignes de métro.
Il fut controversé.
Ses autoroutes ont permis l’exode urbain de la classe moyenne blanche et ses grands lotissements se sont vite mués en ghettos.
Cependant, depuis quelques années, les New-Yorkais jettent un nouveau regard sur son héritage.
En effet, bien que tous ses projets n’aient pas été des réussites, Robert Moses voulait moderniser New York pour tous ses habitants.
Cet esprit a disparu.
La croissance économique est majoritairement fondée sur l’essor de l’industrie de la finance et des branches connexes, la bulle du marché immobilier et l’arrivée de super-riches.
Dans le même temps, le nombre de sans-abri a presque doublé depuis 2005.
Il atteint presque 100 000 individus, le plus haut niveau depuis la Grande Dépression.
Les gratte-ciel avec appartements de luxe se multiplient, mais les pendulaires mettent toujours autant de temps pour se rendre au travail.
Sans parler du plomb dans les conduites hydrauliques du Bronx et des eaux usées non épurées qui souillent les fleuves lors de fortes pluies.
Un rapport de la Banque mondiale prend l’exemple des villes américaines pour prouver que plus les écarts en termes de fortune se creusent, moins l’infrastructure fonctionne.
Étant donné que l’État investit trop peu depuis des décennies, les quartiers les moins bien équipés tombent plus rapidement en désuétude, ce qui entraîne criminalité, pauvreté et toxicomanie.
Autre facteur important:
quel est le prix à payer si l’on ne construit rien?
Lars Jensen vit depuis quinze ans à New York et écrit notamment pour la «Frankfurter Allgemeine Zeitung», «brand eins», la «Süddeutsche Zeitung» et le «Spiegel».
INACHEVÉ — LE CORRIDOR CHINE-PAKISTAN Beijing investit 50 milliards de dollars pour accéder à l’océan Indien.
EN CONSTRUCTION — CENTRALE DE MÉTHANE AU RWANDA La Chine investit massivement en Afrique et participe à hauteur de 2 milliards de dollars à la construction de cette centrale sur le lac Kivu.
2016 — NOUVEAU CANAL DE PANAMA Le premier canal de Panama est considéré comme l ’un des projets d ’infrastructure les plus rentables de tous les temps.
Aujourd ’hui, le Panama est le pays le plus prospère de la région.
Tout le monde descend!
Le nouveau tunnel de base du Gothard rapproche la Suisse alémanique et le Tessin, mais pas question d’oublier la région qu’il traverse.
Un essai de Thomas Widmer
D’ici peu, le trajet au quotidien nord-sud, d’Uri au Tessin, sera une pure merveille du rail:
à Erstfeld, le voyageur plongera dans le tunnel de base du Gothard, puis dans la lumière à Bodio.
À peine vingt minutes auparavant, il était dans le brouillard, et le voilà devant des palmiers.
Le début d’un nouveau voyage, la fin d’un autre – l’ancienne ligne du XIX e siècle devrait progressivement être abandonnée.
Et avec elle, toutes ses traditions et ses légendes.
La plus célèbre d’entre elles est naturellement celle du diable, qui aurait construit pour les Uranais le premier pont sur la Reuss.
En échange, les gens de la vallée lui auraient promis la première âme qui traverserait le pont.
Le moment venu, ils font passer un bouc.
Dupé, le diable veut alors briser le pont avec un rocher.
Peine perdue:
une femme a tracé une croix sur ce dernier et le diable manque sa cible.
Cette «pierre du diable» de 2000 tonnes est toujours visible à Göschenen.
Il y a quelques décennies, il a fallu la déplacer de 127 mètres, car elle gênait le chantier de l’autoroute.
L’opération a coûté 300 000 francs – preuve que les Suisses tiennent à leur Gothard!
Et à ses mythes.
Des aménagements en forme d’appareil dentaire Le Gothard est lié à tant de choses.
Passer par la ligne actuelle, c’est admirer un kaléidoscope merveilleux et toujours surprenant.
Prenons Amsteg par exemple:
depuis le train, le sentier sinueux et irréel de la corniche qui serpente jusqu’à la vallée de Maderaner est un régal pour les yeux.
Gurtnellen ensuite, avec ses aménagements en forme de bagues d’appareil dentaire:
la commune est sous la menace de 53 trajectoires d’avalanches, et notamment celle du Geissberg, qui a balayé en 1942 une famille de neuf personnes.
De l’autre côté de la vallée de la Reuss, à l’est, derrière la première chaîne de montagnes, une autre curiosité:
la Treschhütte, dans la vallée oubliée de Felli.
Elle porte le nom de Johann Josef Tresch-Indergand, une figure du XIX e siècle.
Ce paysan pauvre, guide de montagne et chercheur de cristaux, habitait une cabane rudimentaire de la vallée de Felli.
Il trompait sa solitude en jouant de l’orgue de Barbarie et avait sculpté ses chaussures de bois.
Il a été le premier à accéder à de nombreux sommets.
En 1902, il disparaît dans la brume en répondant à un appel de détresse.
Deux décennies plus tard, sa dépouille est retrouvée avec un écusson et un couteau de poche.
Le Gothard n’est pas tendre, il est imposant.
Le peintre et poète d’Altdorf Heinrich Danioth déclarait que l’Uranais, entre les roches sombres, reste fidèle et humble.
Depuis peu, le luxe a peu à peu fait son apparition dans la région.
L’auberge «Im Feld» se niche ainsi à Gurtnellen, à côté de l’église St.
Michael, compacte avec sa petite tour, en raison des ondes de choc des avalanches.
Au menu, des plats alpins locaux dignes du Gault-Millau aux noms pittoresques:
«Ryys et Boor», «Milchbänzä-Kotlettä» au «Sywgagglä» ou «Gschtunggätä Pullis».
Puis la petite église de Wassen, que l’on aperçoit sous trois perspectives différentes au gré du parcours du tunnel.
Comment imaginer une enfance digne de ce nom sans avoir eu l’occasion de voir ce classique en traversant les Alpes?
Hors du temps Peu après, le tunnel.
Puis Airolo, le premier village tessinois.
À nouveau, les curiosités se succèdent.
À Piotta, par exemple, le funiculaire de Ritom est l’un des plus raides du monde.
Ceux qui l’empruntent feraient bien de poursuivre un peu leur route jusqu’au lac de Cadagno.
Des chercheurs de toute la planète font régulièrement ce chemin, car ce petit lac de montagne présente une particularité unique:
une épaisse couche de bactéries sépare en effet parfaitement les eaux de la surface des eaux des profondeurs.
Un peu plus loin au sud, à Rodi, le téléphérique de Tremorgio mène au lac du même nom.
Un autre petit bijou.
Comme le lac Tremorgio et sa cuvette sont ronds, il pourrait avoir été créé par la chute d’une météorite.
On étudiera idéalement ce mystère dans un grotto.
Les Tessinois s’y retrouvent souvent entre eux.
Car les étrangers – ces inconscients – traversent à toute vitesse la Léventine.
Sans même goûter aux exquis raviolis à la truite de l’hôtel Baldi à Rodi.
Au sud de la Léventine, l’obscurité règne dans les gorges du Monte Piottino.
Pendant l’Ancien Régime, un droit de douane était perçu sur les marchandises à son entrée supérieure.
Le «Dazio Grande», l’énorme poste de douane, est désormais un hôtel.
La nuit, dans ses grandes chambres rustiques, les voyageurs oublient le présent.
À Giornico enfin, un peu après les gorges, on trouve à côté des voies du train l’église fortifiée en pierre grise noble de San Nicola, avec sa tour incorporée – un vestige de l’art roman lombard.
Le voyageur a encore ce sentiment d’être hors du temps:
s’il plisse les yeux, il pourrait voir devant l’église des enfants de paysans en haillons, une charrette tirée par des bœufs ou un soldat avec un bandage ensanglanté de retour de Marignan.
Le Gothard est un réservoir de l’Histoire et d’histoires.
N’était -il pas considéré comme le centre du monde au Moyen Âge, l’endroit d’où les grands fleuves du continent jaillissaient puis coulaient dans toutes les directions?
Pour le vérifier, il suffit d’aller jusqu’à Airolo et de prendre un car postal avec vue sur la Tremola.
Si cette route n’est encore jamais apparue dans un film de James Bond, c’est sûrement parce qu’elle a trop de courbes, même pour 007.
En haut du col, on longe pour un temps le chemin des quatre sources.
Retour au glamour ensuite à Andermatt, où un investisseur égyptien a construit le tout dernier hôtel cinq étoiles de Suisse.
Le hall du «Chedi» ne détonnerait pas à New York ou à Tokyo.
Toutes ces merveilles risquent de passer dans l’oubli avec la NLFA.
Parfois, il vaudra donc la peine de prendre le temps d’emprunter l’ancienne ligne, qui traverse une région où fantaisie et réalité s’entremêlent comme nulle part ailleurs en Suisse.
Thomas Widmer est rédacteur au «Tages-Anzeiger» et chroniqueur de randonnée.
Il a publié aux éditions Echtzeit trois recueils, tous best-sellers, de ses plus de 500 promenades en montagne.
Ce spécialiste de l’islam et de l’arabe a été membre du jury du prestigieux prix littéraire Ingeborg Bachmann.
Le Gothard n’est pas tendre, il est imposant.
La nouveauté, fruit inattendu de la pensée Architecture, croissance, densification:
voir toujours plus grand
Réactions
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
1/2016 075360 F
C REDIT S UISSE
Bulletin
«Je crois au cheval.
L’automobile n’est rien de plus qu’un phénomène transitoire.»
Guillaume II (1859- 1941)
Innovation
Bulletin «Innovation», 1/2016
Temps de lire J’aime beaucoup le Bulletin du Credit Suisse.
Le contenu est toujours captivant et très bien écrit.
Le dernier numéro sur le thème de l’innovation vient d’arriver.
C’est avec plaisir que je vais prendre du temps pour le lire.
Hansruedi Wittwer, Berne
Le meilleur d’Europe Je suis un lecteur assidu de votre formidable magazine depuis trois ans.
Journaliste TV en Allemagne (ARD), je connais bien les magazines d’entreprises similaires d’Europe et je trouve que le vôtre est le plus réussi.
Chaque numéro porte sur un thème particulier abordé sous différentes perspectives et de façon remarquable par votre équipe diversifiée de très bons journalistes, cette fois -ci il s’agit du sujet important de l’innovation.
Vos magazines abordent des aspects que je n’ai trouvés dans aucune autre revue.
Je peux affirmer que chaque numéro m’a appris énormément de choses depuis trois ans.
Manfred Voltmer, Sarrebruck, Allemagne
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
5/2015
C REDIT S UISSE
Bulletin
Urbanisme vertical
En exclusivité dans cette édition:
Baromètre des préoccupations 2015 du Credit Suisse# CSsoba
Bulletin «Urbanisme vertical», 5/2015
Beau et informatif Félicitations pour vos magazines de qualité.
Ils sont bien documentés, informatifs et joliment mis en page.
Merci beaucoup!
Anton Killias, Zurich
Haut niveau La qualité et le contenu du Bulletin du Credit Suisse sont de haut niveau:
il est intéressant, diversifié et agréable à lire.
À une époque où chaque sou compte, la publication d’un produit ne générant pas de bénéfice immédiatement quantifiable ne va pas de soi et j’espère que la plus ancienne revue bancaire du monde va durer encore longtemps.
C’est aussi la raison pour laquelle je reste (petit) client de votre banque.
Richard v.
Meiss, Winterthour
Exceptionnel Le Bulletin est exceptionnel tant sur le plan du contenu que de la présentation.
Bravo!
Karsten Peters, Uster
Service
Nous attendons vos impressions avec impatience.
La rédaction se réserve le droit d’en présenter une sélection et de répondre aux courriers.
Écrivez -nous par
E-mail:
bulletin@abk.ch Courrier:
Credit Suisse AG, Rédaction Bulletin, GCPA, 8070 Zurich
Suivez -nous!
Abonnement gratuit au Bulletin du Credit Suisse!
Envoyez un e-mail avec votre adresse à:
abo.bulletin@credit-suisse.com www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archives Toutes les éditions du Bulletin sont disponibles sous forme numérique:
www.credit-suisse.com/bulletin
Impressum:
éditeur:
Credit Suisse AG, responsabilité du projet:
Claudia Hager, Urs Schwarz, contenu, rédaction:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), conception, mise en page, réalisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), rédaction photo:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, adaptation française:
Credit Suisse Language&amp;Translation Services préimpression:
n c ag (www.ncag.ch), impression:
Stämpfli AG, tirage:
181 000
PERFORMANCE neutral Imprimé
No.
01- 16- 180654 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership Credit Suisse – La banque facile d’accès
L’accès à nos produits et services doit être le plus aisé possible pour tous nos clients.
C’est pourquoi il nous tient à cœur de supprimer les barrières pour les personnes malvoyantes, malentendantes ou à mobilité réduite.
credit-suisse.
com/accessibilite
Sept questions taillées dans la pierre
Pas aussi haut que la Pointe Dufour, pas aussi photogénique que le Cervin, moins glamour que le sommet de la Jungfrau:
le Gothard reste la montagne suisse la plus importante.
Mais en est -ce seulement une?
Quiz sur cette légendaire forteresse.
Par Simon Brunner et Mikael Krogerus
Jouez et gagnez une traversée du tunnel
1 Quel est le tunnel routier le plus long du monde?
chem) Lærdalstunnel, Norvège spec) Zhongnanshan, Chine rota) Tunnel routier du Gothard, Suisse resi) Arlberg, Autriche
2 Le tunnel de base du Gothard a coûté environ 12 milliards de francs.
C’est:
nour) presque aussi cher que l’Eurotunnel inde) env.
25% moins cher blem) env.
25% plus cher larg) env.
2 fois plus cher
3 Quel célèbre personnage littéraire a évoqué le Gothard?
ferc) Guillaume Tell dans «Guillaume Tell» de Friedrich von Schiller (1804) spec) Jean de Stoffeln dans «L’araignée noire» de Jeremias Gotthelf (1842) naie) Henri Lee dans «Henri le vert» de Gottfried Keller (1854/5 et 1879/ 80) habi) Heidi dans «Heidi» de Johanna Spyri (1880)
4 Il n’y a aucune photo du sommet du Gothard.
Est -ce bien une montagne?
hemi) Le Gothard est un massif montagneux pétrologique et tectonique.
Ce n’est pas une seule montagne.
hott) Le Gothard existe (3210 m), sinon il n’y aurait pas de col du Gothard.
En venant du nord, le sommet est au niveau du refuge sur le flanc droit.
lern) Les Romains ont nommé Saint Godehard de Hildesheim le sentier muletier qui franchit le col (voir p.
43).
Seul le sentier s’appelle ainsi.
trai) Toutes les réponses ci-dessus sont fausses.
5 Parmi les idées suivantes pour franchir le Gothard, laquelle est vraie?
pota) Des avions de ligne et un nouvel aéroport à Andermatt (idée de l’inventeur égyptien Samih Sawiris) cher) Le plus long funiculaire du monde, entre Airolo et Göschenen (idée de Suisse Tourisme) tase) Un hyperloop entre Zurich et Milan (idée d’Elon Musk, fondateur et PDG de Tesla et de SpaceX) ndes) Des canaux pour rendre le Gothard navigable (idée de l’ingénieur italien Pietro Caminada)
6 Qui a affirmé que le Gothard était le plus haut sommet du monde?
rohi) Napoléon affa) Jules César polu) Hannibal nilo) Johann Wolfgang von Goethe
7 Y a -t -il d’autres tunnels ferroviaires du Gothard?
tion) Oui, un à St.
Godehard dans l’Ohio aux États-Unis (615 m) ires) Oui, un de 318 m entre Nuremberg (DE) et Egra (CZ) stin) Les deux premières réponses sont correctes.
ppes) Non, il n’existe qu’un tunnel du Gothard, en Suisse
Participation au concours Les lettres correspondant aux bonnes réponses forment un proverbe connu.
Écrivez -le en objet d’un e-mail à envoyer d’ici au 15 juin 2016 en indiquant votre adresse à:
gottardo.contest@credit-suisse.com
5 × 2:
traversées du tunnel «Gottardino» (1000 CHF) Pack aller-retour 1 jour 1 re classe pour deux, traversée du tunnel avec halte à la station multifonction de Sedrun.
Date:
30.08.2016.
1 × montre Mondaine stop2go édition CFF Gottardo 2016 (750 CHF) Cadran issu des portes des cabines de conduite des Ae 6/6, arrêt secondes comme l’original en gare.
2016 exemplaires.
1 × montre Mondaine édition Nord Sud (260 CHF) «Griäzi» et «Buon di» sur le bracelet en cuir, armoiries des deux cantons sur l’envers, logo au dos du cadran.
100 × lunettes 3 D Les «Cardboard» de Google permettent de visualiser l’intérieur du tunnel en 3 D.
La participation est gratuite et n’implique pas la conclusion d’un acte juridique.
Le concours est ouvert à toutes les personnes physiques domiciliées en Suisse et âgées de 18 ans révolus.
Une seule inscription/participation est autorisée par personne.
Les gagnants seront tirés au sort et informés par écrit ou par e-mail.
Aucune correspondance ne sera échangée au sujet du concours.
Tout recours juridique est exclu.
Depuis 160 ans au service de la Suisse.
Alfred Escher a fondé le Credit Suisse en 1856.
Véritable moteur économique d’une Suisse credit-suisse.
com/gottardo 2016
CREDIT SUISSE
Bulletin
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
1/2016
«Je crois au cheval.
L’automobile n’est rien de plus qu’un phénomène transitoire.»
Guillaume II (1859- 1941)
075360 F
Innovation
La nouveauté, fruit inattendu de la pensée
Erreur ou idée de génie?
Ont collaboré à cette édition:
1 Helene Laube Cette journaliste, cofondatrice de l’ancien «Financial Times Deutschland», est correspondante à San Francisco pour des journaux allemands, suisses et américains.
Elle retrace ici l’histoire de milliers de start-up – les fintech – qui se considèrent comme des météorites menaçant les dinosaures – les banques.
Page 42
2 Lars Jensen Ce natif de Hambourg vit depuis près de quinze ans à New York et écrit pour des magazines de renom en allemand.
Il a contacté Kevin Mitnick, ancien hacker qui, selon le FBI, aurait pu déclencher une guerre nucléaire depuis sa cellule, et en a dressé le portrait.
La conversation aurait été mise sur écoute – selon l’intéressé.
Page 24
3 Bettina Rutschi Cette économiste, titulaire du titre de CFA, travaille pour Economic Research au Credit Suisse.
Elle a notamment occupé un poste à la Promotion économique du Seco.
Elle s’intéresse ici au cas de la Suisse:
comment un petit pays sans matières premières peut -il rester innovant?
Page 20
4 Mathias Plüss Journaliste scientifique primé, il écrit régulièrement pour «annabelle» et «Das Magazin».
Il s’attaque ici à une question déterminante:
comment les bonnes idées naissent -elles?
Quel est le secret de Darwin ou d’Einstein?
Le sommeil, les promenades et l’obscurité semblent être de bons stimulants.
Page 34
«Je crois au cheval.
L’automobile n’est rien de plus qu’un phénomène transitoire», déclara un jour Guillaume II (1859- 1941), dernier empereur et roi de Prusse.
Cette célèbre citation est souvent reprise pour railler une personne refusant de vivre avec son temps.
Guillaume II était pourtant un fervent partisan de la technique:
il s’intéressait au progrès et s’était doté avec le temps d’un parc automobile considérable comprenant divers modèles personnalisés.
La citation en page de couverture illustre surtout la nature mystique et éphémère de l’innovation – et le fait que, de prime abord, la nouveauté est critiquée, voire complètement rejetée.
Cette tendance s’observe plus particulièrement lorsqu’il s’agit d’un domaine que nous maîtrisons.
La différence entre une grossière erreur et une grande idée tient souvent à peu de chose.
«La radio n’a aucun avenir», estimait Lord Kelvin, mathématicien et physicien (1897).
«Nous n’aimons pas leur musique et les groupes de guitare sont passés de mode», indiquait une maison de disques refusant de produire les Beatles (1962).
«Le Mur existera encore dans cinquante ou cent ans si les causes de son existence ne sont pas éliminées», déclarait le secrétaire général de la RDA Erich Honecker en 1989 peu avant la chute du mur de Berlin.
«Il n’y a aucune chance que l’iPhone acquière une part de marché significative», décrétait l’ancien chef de Microsoft Steve Ballmer en 2007.
«La nouveauté, fruit inattendu de la pensée», pouvez -vous lire en page de couverture de cette édition.
Voilà qui en dit long sur l’innovation.
Mais entrons dans les détails!
ous révélons les conclusions de la recherche sur la naissance des idées et les lieux propices à l’innovation.
Réponse:
de préférence loin d’un bureau (page 34).
Nous discutons avec l’auteur de deux indices mondiaux de l’innovation:
Soumitra Dutta note les esprits innovants de la planète et liste les bons et les mauvais élèves (page 14).
Nous examinons également dans un rapport les mutations du secteur financier découlant de la «révolution fintech» (page 42) et expliquons pourquoi la Suisse est vouée à se réinventer en permanence (page 20).
Enfin, vous pouvez faire le test (page 38):
êtes -vous créatif?
La rédaction
Photo de couverture:
Photo:
Michael Filonow/Gallery Stock; Liam Norris/Getty Images; Eric Isselée/fotolia.
A votre service depuis 1856.
Le Credit Suisse est au service de ses clients depuis sa fondation par Alfred Escher.
A l’avenir aussi, l’innovation et la proximité nous permettront de proposer des prestations financières de qualité à nos clients afin de les aider à atteindre leurs objectifs.
credit-suisse.
com
Les humains seront -ils remplacés par les robots?
Deux chercheurs du MIT nous rassurent.
Sommaire
6 Un temps d’avance
Dix innovations qui sont arrivées trop tôt.
14 «Il s’agit de concevoir l’exceptionnel» L’économiste Soumitra Dutta évalue l’innovation dans le monde.
20 Application, engagement, formation Comment la Suisse entend rester le pays le plus innovant du monde
22 Qui l’a inventé?
Schweppes et velcro:
des inventions Swiss Made, à l’origine parfois méconnue.
24 Beau temps pour les hackers
De criminels à experts informatiques convoités.
28 «Le deuxième âge de la machine commence» Deux chercheurs du MIT à propos de la nouvelle révolution industrielle.
34 Le fruit du hasard
D’où viennent les idées?
Le sommeil peut les favoriser, contrairement à la lumière.
38 Suis -je créatif?
Les tout derniers tests pour évaluer sa créativité.
OUI NON
42 La banque 2.0
Les jeunes start-up à l’assaut du secteur financier.
50 Une question d’emplois
Pourquoi tous les prestataires financiers profitent de la numérisation.
52 Qui, où, combien?
Les secteurs suisses qui innovent le plus et leurs sites d’implantation.
54 «Diversité et liberté»
Pour une société comme Roche, est -il préférable d’acheter l’innovation ou de s’en charger soi-même?
55 Les bonnes idées ont un prix.
Comment favoriser la rencontre entre bonnes personnes et capital-risque.
58 L’art est regard
Cinq œuvres modernes qui ont marqué l’histoire de l’art.
64 Le numérique:
incontournable?
Des PME du monde entier qui réussissent grâce à des idées insolites.
Photos:
BSIP/UIG via Getty Images; Magda Antoniuk; Pipilotti Rist, «Homo Sapiens Sapiens», 2005,
Architecture, croissance, densification:
voir toujours plus grand L’art de faire les bons choix
Réactions Service
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
5/2015 CREDIT SUISSE
Bulletin
Urbanisme vertical
En exclusivité dans cette édition:
Baromètre des préoccupations 2015 du Credit Suisse# CSsoba
Bulletin «Urbanisme vertical», 5/2015
Depuis 1895.
Le plus ancien magazine bancaire du monde.
4/2015 CREDIT SUISSE
Bulletin
Décider
Avec le Baromètre de la jeunesse du Credit Suisse 2015
# juba15
Bulletin «Décider», 4/2015
Abonnement gratuit au Bulletin du Credit Suisse!
www.credit-suisse.com/bulletin
Pertinent et précieux Je souhaite vous dire à quel point j’apprécie le Bulletin.
Vous parvenez à aborder des thèmes importants et intéressants pour tous, et les articles sont à la fois pertinents et de grande qualité.
Marianne Roth, Rifferswil
Une édition de rêve Vous avez de nouveau réussi à composer un Bulletin de rêve!
Nous avons lu avec un intérêt tout particulier l’article sur le maire Futoshi Toba ainsi que celui intitulé «Et si …»
de Roland Kunz.
Wädi et Maria Kuster, Hinteregg
Mention:
lecture recommandée Je tiens à vous féliciter sincèrement de la rédaction de votre Bulletin.
Je viens de lire le numéro 4/2015, de bout en bout, ce que je ne fais jamais avec les médias imprimés.
Les articles sont particulièrement intéressants, la composition est réussie et la présentation agréable.
J’ai hâte de recevoir la prochaine édition …
Bruno Beyeler, Gümligen
Nous attendons vos impressions avec impatience.
La rédaction se réserve le droit d’en présenter une sélection et de répondre aux courriers Écrivez -nous par
E-mail:
bulletin@abk.ch Courrier:
Credit Suisse AG, Rédaction Bulletin, GCPA, 8070 Zurich
Suivez -nous!
www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archives Toutes les éditions du Bulletin sont disponibles sous forme numérique:
www.credit-suisse.com/bulletin
Lecture de qualité pour les amis Depuis de nombreuses années, je suis un lecteur passionné de votre magazine de grande qualité.
Je me réjouis chaque mois de recevoir le Bulletin et vous en remercie.
La plupart du temps, je fais suivre mon exemplaire à des amis ou à des partenaires commerciaux.
Till Neuner, Neckargemünd, Allemagne
Impressum:
Editeur:
Credit Suisse AG, responsabilité du projet:
Claudia Hager, contenu, rédaction:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), conception, mise en page, réalisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), rédaction photo:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, traductions:
Credit Suisse Language Services, préimpression:
n c ag (www.ncag.ch), impression:
Stämpfli AG, tirage:
110 000
PERFORMANCE neutral Imprimé
No.
01- 16- 988021 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership
L’emploi et le revenu permettent de sortir de la pauvreté et ouvrent de véritables perspectives d’avenir.
Depuis plus de 50 ans, Swisscontact met en place un cadre approprié au développement de l’esprit d’entreprise dans les régions dotées de structures faibles.
Grâce au soutien du Credit Suisse et en promouvant un meilleur accès aux services financiers, Swisscontact favorise l ‘ implication dans la vie économique de centaines de milliers de personnes défavorisées.
Swisscontact est présente dans 29 pays, où elle dirige plus de 100 projets dans les secteurs de la formation professionnelle, de la promotion des PME, des prestations financiers et de la gestion responsable des ressources, dans le but de stimuler la stabilité économique des pays en développement.
Une bonne action, tous ensemble.
Soutenez les personnes dotées de l’esprit d’entreprise.
Swisscontact Fondation Suisse pour la coopération technique www.swisscontact.org
Un temps d’avance
Bien souvent, la persévérance finit par payer:
en avance sur leur temps, les dix innovations suivantes ont d’abord été considérées comme des échecs, avant de rencontrer le succès, mais pas toujours avec l’inventeur d’origine.
Par Daniel Ammann
Le pneu
Robert William Thomson est considéré comme «l’inventeur oublié d’Écosse».
En 1845, à 23 ans, il fit breveter son invention, alors appelée «roue à air», le pneu actuel.
Il expérimenta d’abord son idée avec des tuyaux gonflés qu’il enroula autour des roues des calèches.
Ceux-ci éclatant trop vite, il se mit à utiliser du caoutchouc.
L’idée tomba dans l’oubli:
le vélo et la voiture n’avaient pas encore été inventés.
Quarante ans plus tard, avec l’automobile, le commerce de pneus permit de réaliser des millions – avec un nouvel inventeur, John Boyd Dunlop.
Le visiophone
L’idée provenait peut-être de la série «Les Jetson», très populaire dans les années 1960.
La famille Jetson, qui vit en l’an 2062, utilise au quotidien un robot ménager, Rosie, ainsi qu’un visiophone.
Après de premières expériences en 1964 (image), l’opérateur AT&amp;T lança en 1970 son «Picture- phone», le premier visiophone à usage domestique.
La conception coûta 500 millions de dollars américains, mais l’appareil fit un flop.
Ce n’est que des années après, avec l’arrivée du PC et d’Internet que la visiophonie rencontra le succès et que le verbe «skyper» entra dans le langage commun.
La voiture électrique
Ces dernières années, les vélos et les voitures électriques ont envahi les rues des villes.
Mais ces véhicules en apparence «avant-gardistes» ne datent pas d’hier.
En avril 1881, le Français Gustave Trouvé sillonna les rues de Paris en tricycle électrique.
Quelques mois plus tard, les Anglais William Ayrton et John Perry présentèrent la première voiture électrique apte à la circulation (image).
Lorsque l’auto apparut au XX – e siècle, le moteur électrique faillit s’imposer.
Mais en raison des faibles capacités de stockage d’énergie de la batterie et du faible coût de l’essence, les fabricants optèrent pour le carburant fossile.
Le canon à neige
C’est l’histoire d’un fabricant de ski désespéré:
l’hiver 1949- 1950 fut très peu enneigé aux États-Unis.
Wayne Pierce restait les bras ballants.
Lors d’une journée glacée, il eut une idée folle.
Devant son atelier, il raccorda un tuyau d’arrosage avec pulvérisateurs à un compresseur.
Puis, il fit jaillir l’eau à haute pression à travers le tuyau.
Miracle:
l’eau se figea en «neige».
Le canon à neige était né.
Il fallut près de vingt ans pour que l’idée fasse son chemin.
Aujourd’hui, neuf pistes de ski sur dix sont enneigées artificiellement aux États-Unis, et une piste sur deux en Suisse.
L’appareil photo numérique
«Ils étaient convaincus que personne ne voudrait regarder des photos sur un écran», se souvint plus tard Steven Sasson avec une certaine mélancolie.
«Ils», ce sont ses patrons chez Kodak, la principale entreprise de photographie du monde à l’époque.
Steven Sasson inventa l’appareil photo numérique en 1975.
Kodak lui interdit alors d’en parler publiquement.
La société craignait que son invention ne décrédibilise son commerce très lucratif de pellicules et d’appareils photo.
Aujourd’hui, 140 millions d’appareils photo numériques sont vendus par an, et Kodak a dû cesser ses activités de pellicules.
Les vélos en libre-service
Le fax
Dans les années 1980 et 1990, son gazouillis suraigu résonnait dans tous les bureaux:
sans fax (du latin fac simile:
«faire semblable»), rien n’allait plus.
Avant Internet et l’arrivée des e-mails, on envoyait des documents via un téléfax.
Mais l’origine du fax remonte bien plus loin, en 1843.
Cette année -là, l’horloger écossais Alexander Bain fit breveter un «télégraphe copieur», permettant d’envoyer des images en noir et blanc par voie électrique.
Le premier véritable fax apparut sur le marché en 1964.
La pénicilline
À l’été 1928, Alexander Fleming fut d’une maladresse bien opportune:
le microbiologiste écossais oublia de fermer la fenêtre de son laboratoire avant de partir en vacances.
Des souches de champignons envahirent alors une culture de bactéries.
Une fois rentré, il découvrit que l’agent infectieux ne s’était pas développé à l’endroit où les champignons avaient poussé.
Il nomma la substance active inconnue «pénicilline», mais ne tenta pas d’en faire un médicament.
Ernst Boris Chain, biochimiste allemand naturalisé britannique, ne reprit les travaux de Fleming qu’en 1939 et parvint à isoler la substance pour en faire un antibiotique.
Le smartphone
Qui dit portable, dit pratique.
Avec un poids de 500 grammes et une longueur de 20 cm, «Simon» ne l’était résolument pas.
C’est en 1993 qu’IBM présenta cet appareil aux États-Unis.
Bien que le terme n’apparût qu’en 1997, «Simon» est aujourd’hui considéré comme le premier smartphone du monde.
Il avait un écran tactile, permettait de gérer les rendez-vous et d’envoyer des fax et des e-mails.
Seuls 50 000 exemplaires furent vendus, pour un prix unitaire de 1099 dollars.
Après seulement six mois, «Simon» disparut du marché.
Le monde n’était pas encore prêt pour un portable qui faisait passer la téléphonie au second plan.
Aujourd’hui, plus d’un milliard de smartphones sont vendus chaque année aux quatre coins de la planète.
Nespresso
Quoi de mieux que le système de capsules de café Nespresso pour prouver qu ’il faut réfléchir avant d ’agir?
Celui-ci fut d ’abord lancé par une petite équipe, en dépit du scepticisme des collègues.
Le premier essai fut un échec.
Il fallut patienter plus de vingt ans pour que le succès soit au rendez-vous:
l ’entreprise agroalimentaire Nestlé acheta le brevet en 1974, et essaya d ’abord d ’introduire Nespresso dans les restaurants puis dans les bureaux avant de le lancer à la fin des années 1980 dans les ménages privés.
La suite est une page d ’histoire de l ’économie.
«Il s’agit de concevoir l’exceptionnel»
Chaque année, l’économiste Soumitra Dutta délivre au monde un certificat d’innovation.
Il nous explique pourquoi la Suisse est en tête du classement depuis cinq ans, ce qui différencie le Japon de la Chine, ce qu’on doit penser de l’ascension de l’Afrique et pourquoi faire des enfants est la meilleure idée.
Région émergente
De nombreux pays d’Afrique subsaharienne se sont nettement rattrapés ces dernières années:
Mozambique (+ 26 places par rapport à 2013), Malawi (+ 21), Côte d’Ivoire (+ 20), Rwanda (+ 18), Burkina Faso (+ 14), Sénégal (+ 12), Gambie (+ 10), Kenya (+ 7).
Cette région a de très bons résultats par rapport à d’autres pays émergents, les pays cités sont tous au-dessus de la ligne de tendance du graphique.
Entretien:
Daniel Ammann, Simon Brunner et Bill Schulz (graphique)
Professeur Dutta, qu’est -ce que l’innovation?
Voici la réponse classique:
«L’innovation est l’élaboration de nouveaux produits ou de nouvelles prestations pour lesquels il existe un marché et pour lesquels des gens sont prêts à dépenser de l’argent.»
Mais selon moi, c’est une vision trop étroite.
Une définition plus large décrit l’innovation comme un état d’esprit, une manière de voir le monde.
Il s’agit de remettre en question ce qui est habituel et de concevoir l’exceptionnel.
Avec l’Indice mondial de l’innovation (GII), vous décernez un certificat relatif à la force d’innovation à 141 pays.
Comment faites -vous?
De nombreux modèles de calcul sont possibles, mais je pense que le nôtre est 400
PIB par habitant, en parité du pouvoir d’achat (log)
Zimbabwe Burundi Malawi Madagascar Niger Mali Togo Mozambique Ouganda Guinée Rwanda Éthiopie Népal
Sénégal Myanmar Kenya Burkina Faso Kirghizistan Cameroun Gambie Tadjikistan Tanzanie Côte Lesotho d’Ivoire Zambie Cambodge Bangladesh Soudan Nigéria Pakistan Yémen
Suisse
Innovation mondiale Score indiciel (0 – 100).
Nouveau venu
La Chine, pays le plus densément peuplé du monde, est largement au-dessus de la ligne de tendance de ce graphique:
elle est plus innovante que d’autres pays avec un PIB par habitant similaire.
En Chine, les performances techniques/scientifiques sont particulièrement élevées (3 e sur l’ensemble des pays); les résultats sont moins bons en ce qui concerne les institutions (91 e).
N° 1 de longue date
La Suisse domine le classement depuis cinq ans.
Le pays enregistre d’excellentes performances techniques/scientifiques et a un output créatif élevé.
Concernant l’infrastructure, la Suisse est légèrement inférieure à la moyenne des pays du top 10.
Chine Malaisie
Royaume-Uni
Estonie
Finlande Irlande Danemark
Corée du Sud Nouvelle-Zélande République tchèque Malte Slovénie Portugal Lettonie Israël Belgique Espagne Italie Japon France
Suède
Pays-Bas
États-Unis
Allemagne Islande Canada Australie Autriche Hong Kong (Chine) Norvège
Ligne de tendance
Singapour Luxembourg
Moldavie
Vietnam Maroc Arménie Mongolie Pérou
Chypre
Hongrie
Slovaquie
Bulgarie Barbade Croatie Lituanie Monténégro Chili Pologne Grèce Arabie saoudite
Costa Rica
Maurice
Fédération de Russie
Émirats arabes unis
Thaïlande
Macédoine Biélorussie Roumanie Mexique Afrique du Sud Turquie Bahreïn
Ukraine
Serbie
Colombie
Panama
Seychelles
Uruguay
Tunisie Brésil Bosnie-Herzégovine Inde Sri Lanka Kazakhstan Philippines Guyana Albanie République dominicaine Paraguay Botswana Jamaïque Azerbaïdjan Indonésie Guatemala Salvador Ghana Bolivie Égypte Cap-Vert Iran Namibie Honduras Angola Fidji Équateur Ouzbékistan Bhoutan Swaziland Algérie Nicaragua Géorgie Jordanie
Population en millions 1000 500 100 10 1
Liban Venezuela Argentine Trinité-et-Tobago Oman Koweït
Inventivité mondiale
L’Indice mondial de l’innovation (GII) répertorie depuis 2007 les performances de 141 pays.
La capacité d’innovation est mesurée à l’aide de 79 indicateurs répartis en sept catégories (cf.
page 18).
Les «leaders» ont une valeur de GII supérieure à 50.
Les «talents» ont des résultats supérieurs de 10% à ceux d’autres pays avec un PIB par habitant comparable.
Les résultats des pays «peu performants» sont inférieurs de 10% à ceux d’autres pays avec un PIB par habitant comparable.
Les pays «efficaces» ont un ratio d’efficacité (rapport input-output) supérieur ou égal à 0,71.
Les pays «inefficaces» sont au-dessous de 0,71.
Qatar
Source:
Indice mondial de l’innovation (2015)
40 30 20
6400
13 150 25 900 38 650 51 400 64 150 76 900 89 650 102 400 5 devenu très fiable en huit ans.
Nous utilisons 79 indicateurs rassemblés en cinq catégories d’inputs et deux catégories d’outputs [cf.
tableau page 18].
Nous mesurons donc deux choses:
ce que l’innovation permet et le résultat de l’innovation.
Inputs et outputs sont pondérés de manière identique et cela donne la note d’innovation.
Cela semble abstrait.
Concrètement, qu’est -ce que l’innovation pour vous?
Les innovations de produit sont les plus évidentes:
la machine à vapeur a révolutionné l’économie et la société, et à moindre échelle, les téléphones portables petit format, les voitures plus rapides, les avions plus économiques.
Mais ce n’est pas tout.
Une entreprise qui, à 100 ans, peut se réformer sur le fond:
c’est l’innovation par l’organigramme.
Le modèle d’entreprise lui-même peut être innovant:
par exemple, un produit comme un logiciel peut être proposé en tant que prestation de service.
L’innovation est aussi dans les secteurs créatifs, comme la haute gastronomie sud-américaine, dont l’épicentre est devenu le Pérou, grâce à quelques grands chefs, ou plutôt, grâce au couple Gaston Acurio et Astrid Gutsche.
Ils n’ont pas seulement mis sur le marché un nouveau concept de restaurant, ils ont également ranimé la fierté nationale des Péruviens [NDLR:
cf.
Bulletin n o 2/ 15].
On pourrait dire la même chose des «telenovelas» en Amérique latine ou de Bollywood en Inde.
Même les blogs permettent une forme de créativité qui n’existait pas auparavant, mais le plus souvent sans objectif économique direct.
Créativité et innovation sont deux choses différentes.
Oui!
La créativité ne suffit pas, on doit aussi la mettre en œuvre.
Mais la littérature traditionnelle accorde trop peu d’attention à la créativité pour mesurer l’innovation.
Dans le GII, nous mettons la sous-catégorie «Créativité en ligne» dans le 2 e pilier des outputs.
Nous pouvons ainsi prendre en compte la créativité des citoyens, qui est distincte de l’État
«Pour faire court, l’innovation accroît la productivité et aide à augmenter la prospérité d’un pays.»
Question bête:
pourquoi l’innovation est -elle importante?
Pour faire court, l’innovation accroît la productivité et aide à augmenter la prospérité d’un pays.
On dirait un proverbe de fortune cookie pour économistes.
Est -ce vrai?
Oui.
Globalement, il existe trois manières d’être compétitif pour un pays:
posséder des ressources naturelles comme le pétrole au Moyen-Orient, se spécialiser dans la transformation de matières premières en produits ou en prestations de services pour répondre à une demande, comme la Chine; ou innover, générer de nouvelles idées et les commercialiser avec succès.
Dans cette troisième catégorie, la créativité et le savoir font croître la compétitivité.
Ce dernier modèle domine dans la plupart des économies européennes pour lesquelles l’innovation est le meilleur moyen de maintenir la compétitivité à un niveau élevé.
L’innovation n’est pas uniquement importante pour l’économie nationale …
…
absolument, elle a aussi une importance sociétale:
l’innovation crée des emplois.
C’est aujourd’hui très important, notamment en Europe où le chômage des jeunes est
Les meilleurs
Ces listes de top 10 montrent les pays qui ont de très bons résultats par rapport à d’autres ayant un revenu de même niveau.
Le revenu est mesuré avec le PIB par habitant.
Entre parenthèses, la note de l’Indice mondial de l’innovation
Revenu:
faible moyen inférieur moyen supérieur élevé
1 Cambodge (30, 35) 2 Kenya (30, 19) 3 Rwanda (30, 09) 4 Mozambique (30, 07) 5 Malawi (29, 71) 6 Burkina Faso (28, 68) 7 Mali (28, 37) 8 Ouganda (27, 65) 9 Gambie (27, 49) 10 Tadjikistan (27, 46)
1 Moldavie (40, 53) 2 Vietnam (38, 35) 3 Arménie (37, 31) 4 Ukraine (36, 45) 5 Mongolie (36, 41) 6 Géorgie (33, 83) 7 Maroc (33, 19) 8 Inde (31, 74) 9 Philippines (31, 05) 10 Sénégal (30, 95)
1 Chine (47, 47) 2 Malaisie (45, 98) 3 Hongrie (43, 00) 4 Bulgarie (42, 16) 5 Monténégro (41, 23) 6 Maurice (39, 23) 7 Costa Rica (38, 59) 8 Biélorussie (38, 23) 9 Roumanie (38, 20) 10 Thaïlande (38, 10)
1 Suisse (68, 30) 2 Royaume-Uni (62, 42) 3 Suède (62, 40) 4 Pays-Bas (61, 58) 5 États-Unis (60, 10) 6 Finlande (59, 97) 7 Singapour (59, 36) 8 Irlande (59, 13) 9 Luxembourg (59, 02) 10 Danemark (57, 70) élevé.
Traditionnellement, les nouveaux emplois étaient créés par l’État et les grandes entreprises.
Or les recettes fiscales de nombreux États ont baissé, et ne suffisent tout simplement pas pour créer des emplois.
Quant aux entreprises, elles sont sous pression pour réduire leurs coûts et être plus compétitives.
Que faire alors?
La meilleure solution est de permettre aux jeunes de créer leurs propres emplois.
Dans ce sens, l’esprit d’entreprise et la possibilité de créer de petites entreprises et de croître rapidement sont extrêmement importants et devraient être encouragés.
Vous avez vécu et travaillé dans de nombreux pays:
Inde, Japon, France, États-Unis.
Y a -t -il des différences culturelles dans l’inventivité?
L’innovation suppose un certain état d’esprit, on doit pouvoir reconsidérer ce qui existe et réfléchir à la manière de faire les choses différemment.
La principale différence selon moi est la motivation à vouloir repousser ces limites:
qui est «affamé», qui ne l’est pas?
Je connais mieux l’Amérique et l’Europe où j’ai étudié, travaillé et dirigé des instituts universitaires.
Laissez -nous deviner:
les Américains ont faim, pas les Européens?
Un vieux cliché.
Ce n’est pas qu’un cliché.
Je ne crois pas que les jeunes Européens soient moins intelligents que leurs collègues américains mais aux États-Unis, on veut toujours essayer de nouvelles choses, prendre exemple sur des modèles, prendre des risques et parfois, passez -moi l’expression, on se casse aussi la figure.
Il est très difficile de reproduire cette culture.
L’Europe n’est pas un bloc monolithique mais dans la plupart des pays, les jeunes sont plutôt prudents.
Trop satisfaits.
La vie est belle et on est heureux de ce que l’on a.
Constatez -vous également ces différences ailleurs?
J’aime le Japon, j’y ai commencé ma carrière, mais on y rencontre aujourd’hui beaucoup de jeunes auxquels il manque la motivation nécessaire.
Ils se satisfont de ce qu’ils ont.
Même si l’économie japonaise boîte depuis un moment, la qualité de vie est encore très élevée.
En Chine, en revanche, on a soif d’ascension, de reconnaissance, de richesse.
Peut-être parce que le pays a longtemps été sous-développé?
Chez moi, en Inde, on retrouve également cet appétit, même s’il est moins prononcé.
Comment peut -on favoriser cet appétit dans les pays prospères?
D’abord avec des modèles.
Aux États-Unis, en Inde et en Chine, il y a une génération d’entrepreneurs qui sont imités par les jeunes.
Ils veulent prendre modèle sur eux et les surpasser.
Après des décennies, l’Inde a de nouveau un gouvernement ouvertement favorable aux entrepreneurs.
Cela aide, bien sûr.
Et pourtant, les quatre premières places du classement de l’innovation sont occupées par des pays européens.
Les pays dont vous parlez avec enthousiasme sont souvent loin derrière:
les États-Unis sont 5 e, la Chine 29 e et l’Inde 81 e.
Il y a un gros «effet succession»:
l’héritage, le travail des générations passées jouent un rôle majeur.
Les pays riches qui ont pris de bonnes décisions par le passé, comme la Suisse, l’Angleterre ou la Suède, peuvent s’appuyer sur leurs acquis.
Pour les autres pays, cela signifie qu’ils ont beaucoup à rattraper et qu’ils doivent faire de gros efforts.
Quelles sont les mesures les plus efficaces pour qu’un pays progresse?
Le potentiel principal réside dans les deux premiers piliers, les institutions et le capital humain.
Sans surprise, c’est en investissant dans les citoyens que l’on obtient des résultats.
L’aspect institutionnel est plus intéressant, avec des facteurs locaux politiques, réglementaires et économiques.
Les institutions constituent le cœur d’un pays et déterminent tout le reste.
Lorsque cela fonctionne mal, les conséquences sont significatives.
Il s’agit de la sécurité juridique, de la stabilité politique et sociétale, du niveau fiscal et du degré d’efficacité de l’administration publique, par exemple de la rapidité avec laquelle on peut créer une entreprise ou faire aboutir un contrat.
La Suisse domine le classement de l’innovation depuis cinq ans:
que fait -elle mieux que les autres?
La Suisse fascine par le fait qu’elle a de bons résultats dans toutes les catégories du classement.
Je connais le pays relativement bien, il n’y a rien à dire sur la qualité des institutions:
la Suisse est l’un des pays les plus stables et les plus fiables.
Mais je constate aussi que l’investissement dans le capital humain est très élevé.
Les écoles sont incroyablement efficaces et pas seulement l’EPFZ, l’EPFL ou l’IMD.
L’infrastructure est remarquable et, comme en Allemagne, les trains sont à l’heure.
Voilà pour les trois premiers piliers des inputs.
Idem pour les suivants:
quelques-unes des entreprises les plus innovantes du monde sont implantées en Suisse.
Elles ne sont peut-être pas aussi visibles et tendance que Facebook ou Google, mais dans le secteur financier, l’industrie pharmaceutique ou agroalimentaire, la Suisse est à la pointe.
Je me suis entretenu un jour avec le PDG de Nestlé.
Il m’a dit que 98% du chiffre d’affaires est réalisé à l’étranger, mais que plus de 30% de l’activité recherche et développement (R&amp; D) a lieu en Suisse.
Cela montre que la Suisse est l’un des pays les plus intéressants du monde pour la R&amp;D.
Elle est très attractive pour les talents étrangers.
Dans certains secteurs, la part de main-d’œuvre étrangère est largement supérieure à 50%.
Que devons -nous faire pour conserver notre position?
Quand on est n o 1, on ne peut que se maintenir ou régresser.
Mais rassurez -vous:
même si la Suisse devait descendre à la 3 e ou 4 e place, ce ne serait pas dramatique.
L’important n’est pas de savoir exactement quelle place on a dans les premières positions, le principal est d’être devant.
En d’autres termes, quels sont les points faibles de la Suisse?
Je vois encore beaucoup de potentiel dans la stratégie de marque du pays.
La Suisse n’est pas perçue comme une championne du monde de l’innovation.
La marque mondiale Suisse tourne encore trop peu autour de l’innovation.
Il faudrait en faire plus.
De là où je viens, les gens sont étonnés qu’elle domine notre classement à la place des États-Unis, par exemple, bien que les pays soient similaires sur de nombreux points forts.
Quelle image a la Suisse?
On a l’impression que ce petit pays s’isole et qu’il n’est plus très ouvert à l’immigration.
Les gens sont toujours surpris d’apprendre qu’il y a plus d’étrangers spécifiquement qualifiés qui vivent et travaillent en Suisse que dans presque tous les autres pays industrialisés.
De plus, l’approche de la Suisse est «low key»:
les Suisses sont discrets, ils ne veulent pas se faire remarquer ni se faire passer pour meilleurs qu’ils ne sont.
Et lorsqu’ils sont les meilleurs, ils ne veulent pas qu’on en parle.
Mais le monde est bruyant:
il faut se faire entendre!
Que feriez -vous?
Il y a de nombreuses années, je passais les contrôles d’entrée en Suisse et le douanier m’a demandé:
«Vous êtes programmeur de logiciels?»
.
J’ai souri.
Sa question n’était pas surprenante, car elle correspondait à l’image de l’Inde, nation des logiciels et de la haute technologie.
Que feriez -vous alors?
Nous savons tous que l’Inde n’est pas uniquement faite de programmeurs.
Le pays a un millier d’autres choses à offrir et beaucoup d’autres problèmes.
Mais depuis l’étranger, nous sommes perçus comme une nation de programmeurs.
Pourquoi?
La Nasscom, l’organisation des grandes entreprises informatiques indiennes [NDLR:
«National Association of Software and Services Companies»], a beaucoup investi pour positionner le pays en tant que bastion des TI.
L’Inde a également beaucoup investi dans sa propre marque dans d’autres secteurs, la réputation de notre marque est même souvent meilleure que la réalité.
L ’«India Brand Equity Foundation», institution parapublique qui promeut les prestations et les produits indiens à travers le monde, y a beaucoup contribué.
Je me souviens lorsqu’elle a inondé tout l’aéroport de Zurich Kloten de publicités pour l’Inde, il y a quelques années, lorsque le pays était le sujet principal du Forum économique mondial (WEF).
Cela donne vraiment du prestige à l’Inde.
Qu’en est -il de la Suisse?
Cet exemple montre qu’il est possible de positionner un pays.
Mais tout le monde
Qu’est -ce que l’innovation?
L’Indice mondial de l’innovation mesure 79 indicateurs répartis en sept catégories comprenant chacune trois sous-catégories.
Cinq catégories sont affectées aux inputs, deux aux outputs.
Inputs et outputs ont le même coefficient et donnent la valeur d’innovation finale de 1 à 100.
Input
Output
Institutions
Capital humain et recherche
Infrastructure
Niveau de développement marché
Niveau de développement économie
Travailleurs du savoir
Performances techn.
/ scient.
Rendement créatif
Contexte politique
Formation générale
Technologies TI et comm.
Crédit
Création de savoir
Valeurs immatérielles
Contexte réglementaire
Formation universitaire
Infrastructure générale
Investissement
Contexte d’innovation
Impact du savoir
Biens et services créatifs
Contexte scientifique
Recherche et développement
Durabilité écologique
Commerce et concurrence
Importation de savoir
Diffusion du savoir
Créativité en ligne
«L’important n’est pas de savoir exactement quelle place on a dans les premières positions, le principal est d’être devant.»
doit jouer le jeu:
le gouvernement, les entrepreneurs privés, les grandes entreprises mondiales.
On peut ainsi créer une image positive.
La Suisse est le centre mondial de l’innovation et elle devrait être considérée comme tel.
D’un point de vue global, quels sont, selon vous, les développements intéressants dans le paysage de l’innovation?
Dans le rapport actuel, nous avons posé cette question:
quels sont les pays qui se distinguent de leur groupe de référence?
Si l’on observe le niveau de développement, on voit ressortir de chaque groupe l’Arménie, la Chine, la Géorgie, l’Inde, la Jordanie, le Kenya, la Malaisie, la Moldavie, la Mongolie, l’Ouganda et le Vietnam.
On remarque que de nombreux pays africains se sont nettement améliorés:
Malawi, Rwanda, Burkina Faso, Kenya, Ouganda.
La bonne nouvelle est que l’Afrique fait des progrès.
Mais l’écart est encore considérable.
Dans certains pays, la gouvernance s’est améliorée et il y a une certaine prise de conscience du fait que l’innovation est essentielle lorsqu’on veut être plus compétitif.
Dans de nombreux pays africains, la technologie est devenue un moteur de développement, ce qui permet de sauter certaines étapes.
Technologie, numérisation, mondialisation:
créent -elles des conditions équitables en matière de concurrence?
Il y a 25 ans, ordinateurs, Internet, téléphones portables et autres technologies étaient le privilège des riches.
Aujourd’hui, ces choses se sont démocratisées et sont plus accessibles.
L’an dernier, en Colombie, j’ai aidé un ministre sur des questions d’innovation.
J’étais impressionné:
ils mettent en œuvre des cursus pour la programmation d’applications dans des zones reculées.
Même de là, on atteint le monde entier à très peu de frais.
On charge l’application dans l’App Store et on a un marché mondial à disposition.
C’est positif pour les gens!
Mais dans le numérique, il y a une forte concurrence.
Pour réussir le lancement d’une application, il faut fournir d’énormes efforts marketing.
C’est vrai.
Mais le fait d’être connecté au monde permet aux gens de rêver, et donne de l’inspiration et de l’espoir.
Ces pays ont longtemps été isolés, il leur manquait l’incitation à faire quelque chose.
Vous citez la Colombie en exemple, or l’Amérique du Sud a plutôt de mauvais résultats par rapport à l’Afrique.
De nombreux pays sud-américains n’ont pas un rendement suffisant.
Certaines raisons sont connues:
mauvaise gestion politique, peu d’intérêt pour l’innovation.
Regardez le Brésil:
ils ont connu dix superbes années durant lesquelles ils ont profité à fond du boom des matières premières.
Mais aujourd’hui, avec les faibles prix du marché mondial, ils souffrent.
L’une des raisons à cela est qu’ils n’ont pas assez investi dans le développement durable lorsque tout allait bien.
Enfin, quelle a été votre meilleure idée?
Avoir un enfant.
On ne le remarque qu’après coup.
Mais cela a été le point culminant.
C ’était votre idée?
(Rires) Difficile à dire.
Mais je le recommande à tout le monde.
Application, engagement, formation
Petit pays alpin sans matières premières, la Suisse n’a pas le choix:
elle doit sans cesse se réinventer.
Au fil des siècles, elle a perfectionné cet art et fait aujourd’hui figure d’État le plus innovant du monde.
Mais comment le rester?
Par Bettina Rutschi
Un pays sans ressources naturelles.
(Photo:
Rolex Learning Center de l’EPF de Lausanne.
)
Au XVIII e siècle, l’image de la Suisse à l’étranger était encore empreinte de vaches, de moutons et d’alpages.
«Enfant!
Apprends à mieux connaître ce peuple de bergers», écrivait à l’époque Friedrich Schiller dans «Guillaume Tell».
Deux cents ans plus tard, le pays est un modèle d’innovation et de solidité économique et se place en tête des principaux classements internationaux.
* Cette force d’innovation se mesure également aux brevets.
Entre 1985 et 2014, le nombre de brevets déposés dans le monde a presque triplé pour atteindre près de 2,7 millions par an.
Plus de 43 000 brevets ont été enregistrés en Suisse en 2014.
Le pays se classe ainsi au 8 e rang mondial en chiffres absolus, mais occupe la première place par rapport au nombre de brevets par habitant (source:
OMPI).
Dépourvue de ressources naturelles, la Suisse est depuis toujours condamnée à innover pour développer d’autres secteurs tels que l’agriculture, le tourisme, l’industrie et les services.
L’étroitesse et la forte fragmentation du marché intérieur ont contraint très tôt les entreprises suisses à rechercher des débouchés à l’étranger, où elles ont dû s’imposer face à la concurrence mondiale en accroissant leur productivité.
La Suisse ayant été largement épargnée par la Seconde Guerre mondiale, sa production tournée vers l’exportation demeurée intacte à l’issue du conflit lui a permis de profiter pleinement de la reconstruction en Europe.
Sa politique économique libérale axée sur la stabilité et ses valeurs traditionnelles d’application, d’engagement et de formation l’y ont également aidée.
Les étrangers comme facteur de succès Enfin, l’immigration est une constante importante dans l’histoire de la Suisse.
Dès la période comprise entre le XVI e et le XVIII e siècle, des protestants français sont venus se réfugier à Genève au moins temporairement.
Ces huguenots étaient souvent fortunés ou possédaient un savoir-faire artisanal.
Ils ont notamment apporté à Genève les connaissances nécessaires à la fabrication de montres, ce qui tombait à point nommé pour les orfèvres genevois, que l’interdiction des bijoux par Calvin avait privés de ressources.
Les montres n’étant pas considérées comme des bijoux, elles étaient autorisées:
l’industrie horlogère suisse était née.
Après la fondation de l’État fédéral libéral en 1848, la Suisse a accueilli de nombreux réfugiés politiques fuyant les monarchies absolutistes européennes.
Parmi eux se trouvaient des professeurs allemands, qui ont participé à la création de nouvelles universités suisses.
Avec l’accélération de l’industrialisation dans la deuxième moitié du XIX e siècle, la Suisse est finalement devenue un pays d’immigration classique, faisant avant tout appel aux étrangers pour répondre à une forte demande de main-d’œuvre.
Au fil des siècles, la Suisse a ainsi toujours su attirer une main-d’œuvre hautement qualifiée sans laquelle elle n’aurait pas pu connaître un tel essor économique.
Plus de 60% des dépenses annuelles en recherche et développement, qui s’élèvent à environ 18 milliards de francs, sont aujourd’hui financées directement par l’économie privée.
Environ un quart est couvert par l’État et le reste par des bailleurs de fonds étrangers.
Rapporté au produit intérieur brut (PIB), le financement public se situe ainsi dans la moyenne internationale.
La force d’innovation suisse a pour principal moteur l’économie et en premier lieu les grandes entreprises.
ABB, Roche, Nestlé et Novartis ont déposé chacune entre 400 et 600 brevets en 2014 et comptent parmi les 50 principaux déposants d’Europe d’après l’Office européen des brevets.
Mais en comparaison internationale, les
ABB, Roche, Nestlé et Novartis comptent parmi les 50 principaux déposants de brevets en Europe.
PME suisses affichent, elles aussi, une forte capacité à intégrer de nouveaux savoirs pour proposer des produits spéciaux innovants de grande qualité qui ciblent des niches sur les marchés mondiaux.
Dans un sondage mené par le Credit Suisse auprès des entreprises en 2014, 10% des PME industrielles indiquaient être leader du marché mondial pour au moins un produit.
30% indiquaient être leader du marché dans au moins un pays pour au moins un produit.
Les hautes écoles, source d’excellence Outre le secteur privé, les universités et les hautes écoles suisses contribuent pour beaucoup à la capacité d’innovation du pays, notamment les EPF de Zurich et de Lausanne.
Ces deux universités comptent parmi les vingt meilleures du monde.
Le renforcement de la capacité d’innovation suisse constitue ainsi un objectif essentiel du mandat de prestations des EPF.
Plus de 2000 diplômés de master et plus de 1000 titulaires de doctorats sortent chaque année des deux hautes écoles polytechniques.
Ces dernières mènent en outre leur propre recherche fondamentale et contribuent directement à des innovations fructueuses et commercialisables grâce au transfert de savoir et de technologie, en collaboration avec des partenaires issus de l’économie ainsi qu’avec les autorités.
L’EPFZ et l’EPFL déposent près de 200 brevets par an et sont à l’origine de 49 spin-off pour la seule année 2014.
Ce dont nous avons besoin Pour que la Suisse puisse défendre sa position de leader mondial, le maintien de conditions-cadres propices à l’innovation est crucial.
Ce postulat inclut notamment une réglementation favorisant l’économie et une imposition modérée dans le pays ainsi qu’un accès aussi aisé que possible aux marchés extérieurs.
Les entreprises et les établissements de formation suisses doivent en outre pouvoir recruter facilement des collaborateurs étrangers, y compris en provenance de pays non membres de l’UE/AELE.
Enfin, la Suisse a toujours autant besoin d’un excellent système éducatif.
Si ces conditions-cadres se détériorent, le pays sera perdant face à ses concurrents internationaux.
Car une chose est sûre:
la concurrence mondiale est plus forte et plus rapide que jamais.
* La Suisse est en tête du Global Competitiveness Report du WEF ainsi que de l’Innovation Union Scoreboard de l’UE ou du Global Innovation Index de la Cornell University, de l’INSEAD et de l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) – cf.
page 14.
Bettina Rutschi travaille au sein du service Economic Research du Credit Suisse.
Qui l’a inventé?
Au XIX e siècle, les Suisses vivaient encore dans un pays pauvre.
Pour accéder à la prospérité, ils ont dû faire preuve d’ingéniosité.
Par Daniel Ammann, illustration de Magda Antoniuk
Le couteau d’officier de Karl Elsener, fondateur de Victorinox, entré dans l’histoire sous l’appellation de couteau de l’armée suisse; la tablette de chocolat de François-Louis Cailler; des médicaments comme le Laudanum (Paracelse), le Voltaren (Ciba-Geigy), le Sandimmum (Sandoz) ou encore l’Interféron artificiel (Charles Weissmann):
de nombreuses inventions suisses sont connues dans le monde entier.
Ce que l’on sait moins, c’est que les six innovations suivantes viennent également de Suisse.
Le saviez -vous?
3 E Le sucre en morceaux Après s’être encore une fois coupé le doigt en voulant débiter un pain de sucre, Juliane Rad réclama à son époux qu’il invente enfin quelque chose pour éviter ce désagrément.
Jakob Christoph Rad, né en 1799 à Rheinfelden, dirigeait alors une raffinerie de sucre dans la ville de Dašice, appartement en contact avec des denrées alimentaires:
en 1908, le chimiste zurichois Jacques Edwin Brandenberger a inventé la cellophane, imperméable aux liquides, mais perméable à la vapeur d’eau.
Son nom provient de la contraction du terme «cellulose», le matériau utilisé dans sa production, et du terme grec «diaphane» (transparent).
Aujourd’hui encore, les bouquets de fleurs sont emballés dans de la cellophane.
2 C Le soda Le Coca-Cola est apparu sur le marché en 1886.
Mais le soda avait déjà été inventé par un Suisse un siècle plus tôt.
Après dix ans de recherche, l’horloger genevois Johann Jacob Schweppe développa en 1780 un procédé industriel permettant de
1 B La cellophane À l’origine, il pensait à un revêtement qui protégerait les vêtements de divers liquides, mais il a fini par créer le plus ancien film de conditionnement pouvant entrer directemettre en bouteille de l’eau gazéifiée.
Sa boisson rencontra un succès immédiat et fut même recommandée par les médecins contre l’indigestion et la goutte.
En 1783, il créa l’entreprise que l’on connaît encore aujourd’hui:
Schweppes.
Quelques années plus tard, il s’implanta à Londres et devint rapidement le fournisseur officiel de la famille royale.
A B C
4 6 3 5 nant à l’époque à la monarchie autrichienne.
Il trouva rapidement une solution:
il râpa le sucre, l’humidifia puis le versa dans de petits moules carrés, pour enfin le compresser.
Il fit breveter son invention pour la fabrication du sucre en morceaux en 1843.
4 D Le DDT Le cancre est devenu Prix Nobel.
C’est la version courte de l’histoire de Paul Hermann Müller.
Voici la version longue:
à 17 ans, il quitta l’École primaire évangélique de Bâle en raison de ses mauvaises notes.
Il travailla d’abord comme laborantin, puis rattrapa la maturité afin d’étudier la chimie.
C’est en 1939, alors qu’il était employé chez J.
R.
Geigy AG (aujourd’hui
5 A Le velcro ® Avec son invention, George de Mestral était tellement en avance sur son temps qu’il inspira même la science-fiction:
l’un des personnages à bord du vaisseau Enterprise fait référence à l’ingénieur de Colombier.
Dans l’épisode «Carbon Creek» de la série Star Trek, un Vulcain appelé Mestral ramène sur terre du velcro ® des années 1950.
Quel hommage!
La réalité est évidemment tout autre:
en 1951, George de Mestral fit breveter son système de fermeture qu’il nomma velcro ®, contraction de «velours» et de «crochet».
6 F Pascal Toute une génération d ’informaticiens a appris à programmer avec le langage de programmation Pascal, conçu en 1968 par Niklaus Wirth, professeur à l ’EPF de Zurich.
Il doit son nom au mathématicien et philosophe français Blaise Pascal (1623- 1662), qui avait inventé l ’un des premiers calculateurs mécaniques.
Wirth a vu son premier ordinateur en 1960 au Canada:
un ordinateur à tubes, gros comme une armoire.
«Il était entretenu 24 heures sur 24 par un technicien, a expliqué Wirth.
À chaque fois que je voulais l ’utiliser pour un calcul, il fallait le réparer.»
Hackers:
après la pluie, le beau temps
Le FBI a autrefois déclaré à propos de Kevin Mitnick que ce dernier pourrait, depuis sa cellule, déclencher une guerre nucléaire par un simple coup de téléphone.
Aujourd’hui, l’ancien hacker est consultant en sécurité informatique.
Il dévoile les seules astuces permettant de sécuriser un ordinateur.
Par Lars Jensen
Kevin Mitnick se considère comme le hacker le plus célèbre du monde.
Nous l’appelons à son bureau de Las Vegas afin de lui poser quelques questions.
«Allô, Monsieur Mitnick, vous m’entendez?»
La ligne est coupée.
Il rappelle et demande si la connexion est meilleure.
«Non, je vous entends mal.
Que se passet -il?»
Il ne souhaite pas entrer dans les détails, mais explique qu’il a pris certaines mesures de sécurité, car on ne sait jamais qui pourrait nous écouter.
«Vous devez partir du principe que chaque conversation téléphonique est mise sur écoute.
Nous savons maintenant que rien n’arrête la NSA», précise celui dont la spécialité était autrefois l’écoute téléphonique.
Utiliser un téléphone fixe ou un portable est pour lui de la pure folie.
«Pour sécuriser vos conversations, vous devez passer par une connexion Internet avec cryptage de bout en bout.»
Personne ne peut reprocher à Kevin Mitnick d’être paranoïaque lorsqu’il en va de la sécurité de ses communications.
Le FBI l’a arrêté au terme de trois années de cavale à travers les États-Unis et, en 1999, il a été condamné à cinq ans de prison.
Après quatre ans en détention, il passe les huit mois restants en cellule d’isolement.
«Le procureur les a convaincus que je pourrais déclencher une guerre nucléaire depuis ma cellule par un simple coup de fil, raconte -t -il.
C’était bien sûr pure invention.
La sévérité de ma peine devait servir d’exemple.»
Quinze ans après, Kevin Mitnick est à la tête de la société Mitnick Security, florissante selon ses dires, qui conseille de grandes entreprises et administrations en matière de sécurité.
À en juger par son agenda, il parcourt le globe à un rythme effréné pour tenir conférences et formations.
Ses ouvrages sont des best-sellers et sa carrière de hacker a été adaptée au cinéma (« Cybertraque») et a fait l’objet de plusieurs dossiers de presse.
Plus l’apanage des criminels
Il y a quelques années, si l’on avait révélé à des responsables de la sécurité qu’ils auraient un jour recours aux services d’un hacker condamné par la justice pour sécuriser leurs systèmes informatiques, ils seraient certainement tombés des nues.
Mais aujourd’hui, les hackers – ou chercheurs en sécurité, selon leur propre appellation – connaissent un âge d’or.
En effet, pour contrer des attaques toujours plus nombreuses et plus perfides, les fabricants de logiciels et de matériel informatique doivent trouver des mécanismes de protection rapidement.
Merijn Terheggen, CEO de HackerOne, une agence mettant en relation hackers et entreprises, déclare:
«Tous les deux ans, la performance des puces dans nos appareils est multipliée par deux et il suffit de quelques mois lorsqu’il s’agit de la complexité des applications sur les
Tous les deux ans, la performance des puces de nos appareils est multipliée par deux.
appareils.
Résultat:
le nombre de failles de sécurité augmente de manière exponentielle et devient incontrôlable.
Conclusion:
d’ici à deux ans, toutes les grandes entreprises du monde utiliseront des programmes de sécurité mettant à profit la créativité des hackers.»
À 52 ans, Kevin Mitnick a 35 ans de plus que le hacker moyen, installé devant son écran au Pakistan ou en Bolivie à la recherche de failles de sécurité.
Il savoure cette nouvelle ère:
«Aujourd’hui, les hackers ne sont plus considérés comme des criminels.
Si de telles possibilités avaient existé dans ma jeunesse, j’aurais pu laisser libre cours à ma curiosité et à ma soif d’expérimentation en toute légalité.»
Sa carrière commence avec des plaisanteries inoffensives à 13- 14 ans.
Plus tard, il s’introduit dans les systèmes de tous les géants des télécommunications aux États-Unis, écoute des conversations et vole des codes sources, l’ADN numérique des sociétés.
Il a même berné le FBI:
il s’est procuré les numéros de portable des enquêteurs et a développé un système d’alarme le prévenant dès qu’un agent se rapprochait de lui.
Ce jeu du chat et de la souris l’a amené à sillonner les États-Unis pendant près de trois ans.
Son visage ordinaire l’a aidé dans sa fuite:
lunettes, cheveux, voix – aucun signe distinctif dans son apparence.
Il soutient que les autorités ont largement exagéré ses crimes, comme lorsqu’elles ont parlé de «piratage anthologique» alors qu’il n’avait fait que prendre le contrôle de l’interphone du McDrive du McDonald’s du coin.
«Une voiture de police est arrivée au guichet pour une commande de repas.
J’ai alors crié dans le hautparleur ‹ Balance la coke!
Balance la coke! ›
Les employés ont complètement paniqué, tandis que les policiers étaient décontenancés.»
Kevin Mitnick ne peut s’empêcher de rire lorsqu’il raconte des anecdotes de sa jeunesse.
À l’époque, personne ne pouvait s’imaginer un monde interconnecté:
trafic des paiements, vente d’armes, recherche de partenaires.
Le film «Hacker» a récemment fêté ses 20 ans, mais aujourd’hui, ce milieu n’a plus rien à voir avec l’ancienne image des hackers empreinte de romantisme.
«Nous faisons face à de petits groupes ou à des criminels solitaires présentant des capacités autrefois réservées aux institutions gouvernementales, précise Michael V. Hayden, ancien directeur de la NSA.
Les problèmes qui en résultent sont évidents.»
Guerre mondiale sur Internet
En octobre, le «Washington Post» a publié un article sur un collectif de hackers albanais, Kosova Hackers Security (KHS).
Ce dernier a volé les données personnelles de 100 000 clients, dont 1351 membres de l’Armée, sur un site d’e-commerce américain.
Il les a ensuite revendus au plus offrant:
l’État islamique (EI).
Junaid Hussain, membre britannique d’origine pakistanaise de l’EI, a notamment posté les adresses et numéros de téléphone sur Twitter en déclarant:
«Nos combattants viendront vous briser la nuque dans votre pays.»
Le FBI a arrêté le leader de KHS en Malaisie et Junaid Hussain a été tué par un drone en Syrie.
Bien que les champs de bataille soient invisibles, une guerre mondiale fait rage sur Internet.
Tous les systèmes sont attaqués 24h/24, chaque réseau est testé en permanence.
Souvent, les victimes s’en rendent compte une fois qu’il est trop tard.
Target, le géant du commerce de détail, s’est aperçu
Kevin Mitnick avant la lecture de l’acte d’accusation le 17 février 1995 à Raleigh.
d’une erreur de programmation dans le système de climatisation uniquement lorsque des hackers ont pu dérober 40 millions de données clients par le biais de cette faille de sécurité.
Sony, le Département de la défense américain, les filiales américaines de Deutsche Telekom et de Fiat Chrysler ont également été victimes de piratages spectaculaires.
Les entreprises sont constamment en état de veille défensive, mais elles ne peuvent pas deviner d’où viennent les attaques et leur degré de gravité.
L’opérateur de télécommunications Verizon a analysé 2122 piratages perpétrés en 2014:
près de deux tiers ont causé des dommages en quelques minutes.
Qui sont leurs auteurs?
La Corée du Nord ou la NSA?
La concur- rence ou un collaborateur?
Un adolescent en Afrique du Sud?
Le progrès technique semble donner une nette longueur d’avance aux hackers.
La course à l’innovation est -elle perdue d’avance pour les entreprises ne souhaitant pas renoncer à une connexion Internet?
18 millions de hackers actifs
Kevin Mitnick conseille à ses clients de collaborer avec des hackers dès la phase de développement des logiciels afin qu’ils traquent les lacunes au cours du processus.
«Nombre d’entreprises, en particulier dans le secteur technologique, procèdent de la sorte», explique -t -il.
Il préconise une formation renforcée en matière de sécurité numérique pour les collaborateurs.
Kevin Mitnick n’est pas convaincu par les programmes «bug bounty» actuellement plébiscités, par lesquels les entreprises
Le progrès technique semble donner une nette longueur d’avance aux hackers.
rétribuent les hackers pour chaque bug reporté.
«Cela peut fonctionner dans la majorité des cas, mais un risque subsiste.
Un criminel peut se mêler aux hackers bien intentionnés et revendre sa trouvaille sur le marché noir.»
HackerOne recense 18 millions de hackers actifs dans le monde.
Comment les contrôler?
Le site Internet de Kevin Mitnick propose également un marché pour les «vulnérabilité Zero Day», c’est-à-dire les failles n’ayant pas encore de correctif.
Mais seuls peuvent participer ceux qui sont invités.
Découvrir et monnayer une faille de sécurité n’est pas illégal.
Seul celui qui cause des dommages en exploitant l’information est punissable.
L’économie de la vulnérabilité – le commerce des failles de sécurité – est en plein essor.
Du côté «défensif» du marché, des acteurs achètent des bugs systèmes afin de les proposer aux entreprises concernées.
Il peut s’agir de courtiers, qui se procurent certaines informations du marché pour le compte d’entreprises.
Les programmes bug bounty en font partie.
En règle générale, chaque piratage est payé entre 500 et 20 000 dollars, mais il est déjà arrivé que Microsoft ou Facebook versent plus de 100 000 dollars.
Du côté «offensif», on trouve surtout des États et le crime organisé.
D’après Kevin Mitnick, le prix d’un bug peut franchir la barre du million de dollars sur ce terrain.
L’objectif des participants est de tenir les bugs systèmes à l’écart du marché défensif aussi longtemps que possible, afin de les exploiter à long terme.
Des piratages spectaculaires défrayent toujours la chronique – autorités gouvernementales, multinationales, écoles sont touchées.
Kevin Mitnick peut -il imaginer un système 100% sécurisé?
«Bien sûr, répond -il.
Pour cela, il suffit de dissimuler les données critiques derrière un ‹ air gap ›».
En bref:
pour se protéger, il n’y a plus qu’à couper le cordon avec Internet!
Intrusion sur Internet
Comment se protéger contre les voleurs numériques dans la banque en ligne?
Quatre astuces sécurisantes.
1 re astuce:
mot de passe
Le mot de passe est l’un des éléments de sécurité de la banque en ligne.
Ne le notez donc nulle part et optez pour un mot de passe long, qui ne figure pas dans le dictionnaire et qui est composé d’au moins huit caractères différents (majuscules/minuscules, caractères spéciaux et chiffres).
Un mot de passe sécurisé tel que «Ap!
45%_ 0» ayant tendance à s’oublier, prenez la première lettre des mots d’une phrase.
«Je suis fan de Ronaldo, le numéro 7!»
donne «JsfdR, ln7!»
.
2 e astuce:
logiciel antivirus
Installez sur votre ordinateur un détecteur de virus et maintenez ce logiciel à jour.
La plupart du temps, même sur les nouveaux PC, aucun antivirus n’est installé ou uniquement une version d’essai (p.
ex.
pendant 60 jours).
Les fournisseurs payants les plus connus sont McAfee, Kaspersky et Norton.
Avira AntiVir Personal est une bonne alternative gratuite.
vous demander sous un prétexte fallacieux de vérifier votre adresse en cliquant sur un lien vous redirigeant vers une page Web ressemblant à s’y méprendre à votre banque.
Après avoir saisi vos identifiants, un message d’erreur du type «En raison d’opérations de maintenance, l’accès n’est actuellement pas possible.
Veuillez réessayer plus tard» s’affiche.
Entre-temps, les fraudeurs se connectent à votre compte avec les données récupérées.
Vous ne devez donc jamais cliquer sur des liens dans des e-mails douteux.
Les banques ne demandent jamais par e-mail à leurs clients d’effectuer une quelconque action.
4 e astuce:
malwares
Lars Jensen vit à New York et écrit pour «Frankfurter Allgemeine Zeitung», «Die Zeit», «Süddeutsche Zeitung», «Der Spiegel» et d ’autres publications.
3 e astuce:
phishing
Phishing – de l’anglais fishing (pêcher) – désigne le vol de données de connexion, le plus souvent par le biais de pages Web contrefaites.
Il existe plusieurs méthodes:
demandes reçues par e-mail de se connecter sur une page donnée dans les sept jours, sous peine de blocage de l’accès à la banque en ligne.
On peut également
Rédigé par Uwe Neumann, analyste au Credit Suisse.
«Le deuxième âge de la machine commence»
Y aura -t -il encore du travail pour les hommes dans le futur?
Entretien avec Erik Brynjolfsson et Andrew McAfee, qui étudient depuis des années l’impact du progrès technique sur l’économie au Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Par Amy Bernstein et Anand Raman
Il semblerait que les machines aient quasiment les mêmes capacités que l’homme.
Qu’est -ce que cela signifie pour l’économie et le marché du travail?
Y aura -t -il encore du travail pour les humains?
Les machines seront -elles bientôt capables d’accomplir également les tâches complexes?
En cas de collaboration homme-machine, qui prendra les décisions?
Telles sont les questions que doivent se poser les entreprises, les secteurs d’activité et les économies face à la transformation numérique.
Le progrès technique rend le monde meilleur, mais il apporte aussi son lot de problèmes, déclarent Erik Brynjolfsson et Andrew McAfee, qui dirigent le Center for Digital Business au Massachusetts Institute of Technology (MIT) de Cambridge.
Tous deux étudient depuis plusieurs années les effets du progrès technique sur l’économie.
Dans leur dernier livre en date, «Le Deuxième Âge de la machine – Travail et prospérité à l’heure de la révolution technologique», ils dressent un tableau optimiste d’un futur résolument high-tech.
Dans vos travaux de recherche, vous vous concentrez sur le progrès apporté par les technologies numériques; depuis quelque temps cependant, vous faites état également de problèmes toujours plus importants.
Qu’est -ce qui vous préoccupe tant?
McAfee:
Les technologies numériques sont aux ressources mentales de l’homme ce qu’étaient, lors de la révolution industrielle, la machine à vapeur et les autres innovations techniques à ses ressources physiques.
Elles nous permettent de franchir rapidement de nombreuses limites et de nous aventurer sur des terres inconnues à un rythme sans précédent.
En revanche, nul ne peut vraiment prévoir le résultat de cette évolution.
De même que des décennies ont été nécessaires pour perfectionner la machine à vapeur de sorte qu’elle devienne le moteur de la révolution industrielle, améliorer les technologies numériques demande du temps.
Les ordinateurs et les robots vont continuer d’évoluer et d’apprendre très vite de nouvelles tâches:
nous nous trouvons donc à un tournant, autrement dit, nous entrons dans le deuxième âge de la machine.
Une ère qui sera source d’améliorations, ne serait -ce que parce que nous pourrons produire plus grâce aux technologies numériques:
plus de services de santé, de culture, de divertissement et d’autres biens et services qui comptent pour nous.
Nous pourrons également étendre cette richesse à une plus grande partie de la population mondiale et agir de manière responsable vis-à-vis des ressources de la planète.
Brynjolfsson:
La première révolution industrielle a permis une incroyable prospérité, mais elle a aussi engendré de la
«Pour les personnes aux aptitudes moyennes, les perspectives sont plutôt floues.»
pollution, certaines maladies ainsi que le travail des enfants.
De plus, la numérisation crée de nouveaux problèmes, en partie du fait que, les ordinateurs étant toujours plus performants, le besoin en main-d’œuvre des entreprises diminue.
Certains, et ils pourraient être nombreux, resteront donc sur le carreau face à cette évolution.
Pour d’autres, au contraire, l’avenir devrait être radieux.
Ainsi des experts en technique et en technologie, qui sont les grands
Les machines apprennent vite:
main de robot développée à l’EPF de Lausanne.
gagnants.
Pour les personnes aux aptitudes moyennes, en revanche, les perspectives sont plutôt floues, les ordinateurs et les robots maîtrisant déjà de nombreuses activités fondamentales et apprenant à une vitesse déconcertante.
Les données économiques montrent que la productivité augmente, mais que les revenus stagnent ou baissent, en Amérique par exemple.
Comment expliquez -vous cela?
Brynjolfsson:
Observons les quatre principaux chiffres d’une économie nationale:
le PIB par habitant, la productivité du travail, le nombre d’emplois et le revenu moyen des ménages.
Après la Seconde Guerre mondiale, ces indicateurs ont augmenté de manière constante et presque synchronisée pendant plus de quarante ans.
L’emploi et les salaires ont autant augmenté que le rendement économique et la productivité.
Les employés américains ne créaient pas seulement plus de richesse, ils y participaient aussi de manière proportionnelle.
Dans les années 1980, la croissance du revenu moyen des ménages s’est enrayée.
Ces quinze dernières années, elle est même devenue négative.
Le revenu moyen actuel des ménages américains corrigé de l’inflation a diminué par rapport à 1998.
Même la croissance de l’emploi dans le secteur privé est en repli.
Après le tournant du millénaire, la progression du nombre d’emplois a été faible malgré la croissance économique.
Nous qualifions cela de grand décrochage.
Les deux composants de la prospérité suivent des tendances opposées:
la richesse macroéconomique mesurée par le PIB et la productivité continuent de progresser, alors que le revenu et les perspectives de carrière pour le salarié typique sont à la baisse.
Bien que l’utilisation de machines ait constamment augmenté et que la population croisse rapidement depuis près de 200 ans, la valeur du travail humain s’est accrue.
Cela se retrouvait également dans une augmentation constante de la rémunération des salariés moyens et c’est ainsi qu’est née la représentation selon laquelle le progrès technique serait un avantage pour tous.
Or, la réussite ne survient pas toute seule.
Elle dépend de la manière dont la technologie est conçue et selon laquelle les hommes, les entreprises et la politique s’adaptent.
Nous sommes devant un immense défi.
N’observe -t -on ce grand décrochage qu’aux États-Unis?
Brynjolfsson:
Non.
On observe des tendances similaires dans la plupart des pays industrialisés.
L’inégalité des revenus a également augmenté en Suède, en Finlande et en Allemagne.
Il semble y avoir une force qui agit dans tous ces pays et selon nous, cette force est la technologie.
McAfee:
L’un des critères pour les perspectives d’avenir des salariés est la part des salaires dans le PIB.
En Amérique, cette part était restée la même pendant des décennies mais depuis l’an 2000, elle a chuté.
Dans le même temps, les bénéfices des entreprises ont fortement augmenté avant la crise financière et économique, et ont vite retrouvé leur niveau après.
Aujourd’hui, ils ont atteint un niveau inédit depuis la Seconde Guerre mondiale.
Même dans les pays émergents, les perspectives des salariés se brouillent.
Brynjolfsson:
Ces trente dernières années, l’emploi a reculé dans le secteur de la fabrication américain, car les entreprises ont délocalisé leur production à l’étranger pour diminuer les coûts.
David Autor, David Dorn et Gordon Hanson du MIT estiment que la concurrence chinoise est responsable d’environ un quart de la diminution des emplois industriels aux États-Unis.
Cependant, les employés américains, comme leurs homologues chinois, gagnent aussi en efficacité grâce à l’automatisation.
Les deux diplômés de Harvard Erik Brynjolfsson (à g.
) et Andrew McAfee dirigent le «Center for Digital Business» à l’Université technique du MIT à Cambridge.
Leur dernier livre est paru en français sous le titre «Le Deuxième Âge de la machine – Travail et prospérité à l’heure de la révolution technologique».
Le grand décrochage
Jusque dans les années 1980, les États- Unis ont enregistré des augmentations parallèles de la productivité du travail, du produit intérieur brut réel par habitant, de la croissance de l’emploi dans le secteur privé et du revenu médian des ménages.
Depuis, la productivité et le PIB ont poursuivi leur tendance à la hausse.
Le revenu médian a cependant du mal à suivre et la croissance de l’emploi a également baissé autour de l’an 2000 avant d’augmenter à nouveau récemment.
400 en% 300 200 100 0 Productivité du travail PIB réel par habitant Croissance de l’emploi dans le secteur privé Revenu médian des ménages 1947 1957 1967 1977 1987 1997 2007 2014 Sources:
US Census Bureau, Bureau of Labor Statistics, Federal Reserve Bank of St.
Louis
Pour autant, tous les emplois ne disparaissent pas.
Lesquels sont plus durement touchés?
McAfee:
Les logiciels pour les bulletins de salaire et la gestion des stocks, les usines automatisées, les parcs de machines pilotés par ordinateur et les outils de planification ont coûté des emplois dans la fabrication, dans les activités de bureau et dans le simple traitement des données.
Les analyses de données performantes et la communication à haut débit ont, en exemple des marchés dans lesquels les gagnants n’absorbent peut-être pas tout mais une grande partie.
Que diriez -vous à des économistes qui doutent de la capacité des technologies numériques à accroître la productivité?
McAfee:
Les dernières conquêtes techniques n’ont pas déployé leur potentiel.
L’iPhone n’a que huit ans, les premières voitures sans conducteur sont apparues aux aux machines ce que nous savons.
C’est la programmation de logiciel traditionnelle.
Dans la phase 2 b, les machines apprennent de manière autonome et développent le savoir et les capacités que nous ne pouvons plus expliquer.
Les processus d’apprentissage mécaniques montrent leurs premiers succès dans des domaines très variés, de la compréhension de la parole à la maîtrise des jeux vidéo en passant par la détection des fraudes.
«Grâce aux technologies numériques, on a des copies pour presque rien.»
revanche, accru le rendement et la valeur de la main-d’œuvre spécialisée dans les secteurs techniques et créatifs.
La demande en travailleurs de l’information faiblement qualifiés a chuté et la demande en main-d’œuvre hautement qualifiée a augmenté.
Les technologies numériques créent -elles des économies dans lesquelles quelques-uns ont tout et les autres se retrouvent sans rien?
Brynjolfsson:
Grâce aux technologies numériques, on a des copies pour presque rien.
Chaque copie est une image parfaite de l’original et peut être transférée presque immédiatement à quasiment n’importe quel endroit de la Terre.
Il s’agit de propriétés typiques des biens numériques, qui entraînent des résultats inhabituels, par États-Unis il y a seulement cinq ans et ce n’est que récemment que les systèmes équipés d’une intelligence artificielle ont prouvé qu’ils pouvaient accomplir des tâches pour lesquelles ils ne reçoivent aucune instruction des programmateurs, le classement d’images, par exemple, ou la participation à des jeux vidéo.
Ce sont de grandes nouveautés, mais aucune ne se diffusera toute seule.
Elles ne cesseront de se regrouper et de s’associer aux technologies existantes.
La productivité peut alors croître à nouveau.
Nous pensons même que les technologies numériques apporteront davantage de prospérité que les moteurs de la révolution industrielle.
Brynjolfsson:
On pourrait diviser le deuxième âge de la machine en plusieurs phases.
Dans la phase 2 a, nous apprenons
Y aura -t -il une troisième phase?
Brynjolfsson:
Peut-être.
Les machines pourraient comprendre les émotions et les interactions humaines, un domaine dans lequel nous surpassons toujours les machines.
Les chercheurs du Media Lab au MIT travaillent sur des robots qui reconnaissent les émotions et, dans pas mal de cas, analysent mieux les expressions du visage que vous et moi.
Si le deuxième âge de la machine se poursuit, y aura -t -il encore des emplois pour l’homme?
McAfee:
Oui, car l’homme est encore largement supérieur dans trois domaines.
Le premier est la créativité dans le domaine intellectuel, qui produit de nouvelles idées commerciales de premier plan, des connaissances scientifiques révolutionnaires, des romans passionnants, etc. La technologie ne fera qu’élargir la capacité des hommes qui se sont spécialisés dans ces sujets.
La deuxième catégorie, ce sont les émotions, les relations humaines, les soins, l’éducation, le coaching, la motivation, la gestion, etc. En plusieurs millions d’années d’évolution, nous avons appris à interpréter le langage du corps …
Brynjolfsson:
…
et les signaux de nos semblables et à terminer les phrases des autres.
Le troisième domaine est la dextérité et la mobilité.
Il est très difficile pour un robot de se déplacer à travers un restaurant plein, de servir des plats, de rapporter la vaisselle en cuisine et de la mettre à laver sans la casser, tout cela bien sûr sans effrayer les clients.
La détection empêche de réagir correctement à la diffusion de la technologie.
Brynjolfsson:
Aux États-Unis, le taux de création d’entreprises est en baisse malgré l’évolution de la Silicon Valley.
Il est facile de regarder un processus existant en disant:
«Comment puis -je faire accomplir une partie de ce processus par une machine?»
Avec un peu de créativité et de travail, on peut ainsi créer de la valeur ajoutée.
Il faut beaucoup plus de créativité pour découvrir comment l’homme et la machine
«La meilleure réaction face au changement est la flexibilité et la mobilité.»
donc encourager la recherche fondamentale.
L’essentiel de nos découvertes, d’Internet au smartphone, ont quelque part dans leur historique un programme de recherche financé par l’État.
Brynjolfsson:
Les technologies numériques apporteront au monde plus de prospérité et moins de corvées.
Mais il n’y a aucune garantie que tout le monde en profite équitablement.
Le résultat n’est pas déterminé par les technologies mais par les décisions que nous prenons en tant qu’individu, qu’entreprise et que société.
Nous ne mettons pas inévitablement le cap sur une utopie et nous ne sommes pas non plus condamnés à un futur imposé.
En tant qu’hommes, nous avons le pouvoir de décider.
La technologie n’est qu’un outil.
et la manipulation d’objets sont difficiles pour les robots, même s’ils font des progrès.
McAfee:
Les travailleurs aux aptitudes moyennes vont continuer de diminuer, tandis que la part des plus qualifiés et celle des moins qualifiés poursuivront leur croissance.
Les managers, les entrepreneurs, les investisseurs et les écrivains brillants en profiteront.
Un grand violoncelliste comme Yo-Yo Ma ne sera pas remplacé sous peu par un robot mais d’un point de vue financier, je ne voudrais pas être le numéro 100 des violoncellistes de ce monde.
Comment les entreprises gèrent -elles ces changements?
Brynjolfsson:
Le progrès technique s’emballe mais la dynamique économique a ralenti.
Les entrepreneurs ont l’opportunité d’embaucher des hommes dans de nouveaux domaines d’activité et de se développer avec la technologie.
Nous préférons donc parler d’une course avec les machines plutôt que contre.
Quelle qu’en soit la raison, ces derniers temps, l’économie n’a pas réussi à créer autant d’emplois qu’avant.
McAfee:
La meilleure réaction face au changement est la flexibilité et la mobilité.
Nous devons répondre aux offensives.
Malheureusement, nous voyons un recul de la dynamique entrepreneuriale et de la flexibilité du travail.
Cette tendance nous peuvent faire ou créer ensemble des choses qu’il n’y a jamais eu avant et qui ont beaucoup plus de valeur sur le marché.
Quel environnement économique exploiterait ces nouvelles opportunités de manière optimale?
McAfee:
Il faut cinq domaines:
le premier est l’éducation.
Les écoles du niveau primaire et secondaire doivent transmettre des aptitudes dont les machines sont dépourvues, dont la créativité, les compétences sociales et la résolution des problèmes.
Le deuxième domaine, ce sont les infrastructures.
Les routes, les aéroports et les réseaux sont la base de la croissance.
Troisièmement, il nous faut plus d’entrepreneuriat.
Les jeunes entreprises sont la plus grande source de nouveaux emplois.
Mais dans la plupart des secteurs, on compte aujourd’hui moins de créations qu’il y a trente ans.
Le quatrième domaine est l’immigration.
De très nombreux talents viennent en Amérique pour y faire leur vie et leur carrière.
On sait pertinemment que les entreprises créées par des immigrés ont été de puissants moteurs pour la croissance de l’emploi.
La politique d’immigration actuelle est trop restrictive et nos procédures administratives sont un véritable cauchemar.
Le cinquième domaine est la recherche fondamentale.
Les entreprises se concentrent en général sur les sciences appliquées, l’État doit
Amy Bernstein est rédactrice en chef; Anand Raman est reporter à la «Harvard Business Review».
© Harvard Business Review, 2015
Notre engagement.
Réduire le chômage des jeunes.
Avec l’initiative de lutte contre le chômage des jeunes, le Credit Suisse s’engage en Suisse depuis 2010 pour les perspectives d’avenir de ceux qui entrent dans la vie active.
Plus de 8800 jeunes adultes ont déjà reçu une aide par notre intermédiaire et celui de nos organisations partenaires.
Depuis le 1 er avril 2015, l’action se poursuit au sein de l’association juridiquement indépendante «Check Your Chance», avec le soutien, dans la durée, des organisations partenaires.
credit-suisse.
com/chomagedesjeunes
Le fruit du hasard
D’où viennent les idées?
Il n’existe pas de réponse toute faite, mais une chose est sûre:
la créativité ne pousse qu’en terre libre …
et exige beaucoup de travail.
Par Mathias Plüss
Voici deux conseils dans la quête de la pierre philosophale tirés d’un vieux livre d’alchimie:
«Seul celui qui la cherche à corps perdu la trouvera» et «Tu cherches sans relâche et ne trouves pas – c’est sans chercher que tu trouveras».
Cette contradiction qui lie les deux préceptes recouvre une vérité essentielle.
Il y a des choses que l’on ne peut obtenir qu’en lâchant prise.
Cela vaut pour le sommeil, qu’on ne peut pas forcer, ou l’amour, qui ne se cherche pas mais se trouve; de même, la créativité fuit sous la pression.
Les idées sont des créatures indociles, rapides comme les félins:
elles ne viennent jamais quand on les appelle.
Le célèbre zoologiste Konrad Lorenz a constaté que le chant des oiseaux est plus beau lorsqu’il n’a aucune fonction.
Le merle qui tente d’effrayer un intrus ou de séduire une femelle pépiera avec force et monotonie.
«Cela m’a toujours déconcerté de voir les oiseaux chantants parvenir au sommet de leur art dans des situations biologiques et climatiques quelconques, de la même manière que l’humain qui se trouve dans un état psychique équilibré s’éloigne de ce qui est sérieux pour agir de manière purement ludique», a -t -il écrit.
Le stress nuit à la créativité L’idée que la misère rendrait créatif est erronée.
L’art vient de l’abondance, et les recherches sont les plus efficaces lorsqu’on n’en attend pas à tout prix des résultats.
Il est impossible de planifier l’apparition de nouvelles idées, car elles ne seraient déjà plus neuves.
Exiger de quelqu’un qu’il fasse preuve de créativité sur -le -champ est donc contre-productif.
«Beaucoup pensent que le stress aide à trouver de bonnes idées, indique le psychologue allemand Ernst Pöppel.
Des études prouvent toutefois le contraire.
La pression et la précipitation déclenchent les symptômes de la peur dans le cerveau et freinent, voire bloquent, le libre cours de la pensée.»
Une étude au nom équivoque (« Creativity Under the Gun») a démontré que les employés sous pression se considèrent créatifs, mais qu’en réalité, leur créativité baisse de 45% dans les pics de stress.
Certaines tâches vont certes de pair avec la pression.
La peur aiguise la vue et la concentration:
la pensée logique s’en trouve favorisée.
Mais la logique et les idées sont deux choses différentes.
La créativité s’épanouit dans un esprit libre, où les pensées peuvent vagabonder et les associations d’idées éloignées fusent.
C’est encore plus efficace dans le noir:
la nuit désinhibe l’esprit.
En revanche, les travaux analytiques demandent beaucoup de lumière.
Vive le chaos Ces deux manières de travailler correspondent à différents états du cerveau.
Des chercheurs ont découvert l’existence de phases courtes régulières, durant lesquelles des groupes entiers de neurones se synchronisent pour envoyer des impulsions, et des phases de chaos complet.
On suppose que le cerveau utilise les phases de synchronisation pour exécuter des travaux de routine et que les moments de chaos servent à tester de nouvelles stratégies et à établir de nouvelles connexions.
Pour le psychologue américain William James, l’état d’esprit idéal est similaire à une marmite bouillonnante dans laquelle tout s’agite et où les connexions se font et se défont en un clin d’œil.
Ce n’est pas un hasard si cette image fait penser à un rêve, car de nombreux scientifiques et artistes déclarent avoir eu leurs plus grandes idées en dormant.
Ainsi ont vu le jour l’horloge électrique et le tableau périodique des éléments, ainsi que l’accord mi-bémol majeur dans le prélude de l’«Or du Rhin» de Richard Wagner et la mélodie de «Yesterday» de Paul McCartney.
En 1964, le golfeur américain Jack Nicklaus a même rêvé d’un nouveau type de swing avec lequel il a ensuite obtenu d’excellents résultats.
La misère ne rend pas créatif:
le zoologiste Konrad Lorenz (1903- 1989); le psychologue américain William James (1842- 1910) photographié vers 1890.
Cela peut paraître dérisoire, mais ces rêves sont le résultat d’un dur labeur.
Les scientifiques mettent parfois des années pour résoudre un problème, car pour que de nouvelles idées apparaissent, il faut libérer l’inconscient.
Le déclic se produit ainsi souvent lorsqu’on arrête de chercher, par exemple en vacances ou même lorsqu’on dort.
La bonne humeur favorise la créativité Se détendre et se changer les idées est bénéfique, car la bonne humeur favorise la créativité.
Des études l’ont prouvé:
des individus ont obtenu un score supérieur de 50% lors d’un test de créativité réalisé après une randonnée de 4 jours.
Et avec 0,75 mg d’alcool dans le sang, nous sommes nettement plus créatifs que lorsque nous sommes sobres.
Il suffit de se détacher de la logique et de la concentration.
Se promener est très efficace pour se changer les idées.
La romancière allemande Sibylle Lewitscharoff confie:
«Une grande partie des idées que j’ai ensuite couchées sur papier me sont venues lors de promenades ou au lit.
Jamais quand j’étais assise.
À mon bureau, je ne fais que formuler et élaborer ce que j’ai déjà trouvé au fin fond de mon imagination et que j’ai remis dans un ordre plus ou moins logique.»
Se promener seul permet aux pensées de circuler librement.
«Au bout d’un moment, l’esprit bute contre quelque chose qu’on n’avait pas remarqué mais qui était là depuis longtemps.
Et on se demande:
comment n’y avais -je pas pensé plut tôt?»
écrit le journaliste scientifique américain Steven Johnson dans son livre «Where Good Ideas Come From» (Scoventa, 2013).
Cet obstacle qui fait buter l’esprit est le présage infaillible d’une sérendipité.
Ce terme désigne un phénomène qui n’est pas si rare:
une personne ouverte en quête d’une réponse finit par découvrir tout autre chose que ce qu’elle cherchait.
Christophe Colomb et sa découverte de l’Amérique sur la route de l’Inde en est le parfait exemple.
L’histoire des sciences est parsemée de sérendipité, et plus particulièrement celle de l’industrie pharmaceutique.
Par exemple, le viagra est un médicament pour le cœur raté.
C’est en constatant que les cobayes masculins ne voulaient pas rendre leurs pilules excédentaires que les chercheurs ont compris que leur produit avait des effets tout autres.
C’est également le cas des édulcorants:
le cyclamate devait au départ faire baisser la fièvre, la saccharine être un conservateur et l’aspartame guérir les ulcères d’estomac.
Ce n’est qu’en se léchant les doigts que les chimistes ont découvert leur pouvoir sucrant.
Et les psychotropes ne font pas exception.
Les trois grandes catégories (neuroleptiques, antidépresseurs et anxiolytiques) sont également le fruit du hasard.
Nous les devons à des médecins attentifs qui ont su reconnaître leurs effets sur le psychisme.
S’ils avaient suivi la méthode moderne, dite «drug discovery», ces médicaments «n’auraient probablement jamais été découverts»,
Les pensées affluent pendant les promenades:
la romancière Sibylle Lewitscharoff.
a écrit le pharmacologue Christian Fibiger.
Cela soulève la question troublante de la fiabilité des méthodes fondées sur la logique, d’autant plus si l’on considère qu’aucun nouveau psychotrope n’est apparu sur le marché depuis plus de quarante ans.
Darwin ou la chance du débutant Pour l’aphoriste allemand Georg Christoph Lichtenberg, «toutes les inventions viennent du hasard, autrement, tous les individus raisonnés pourraient s’installer à leur poste de travail et mettre au point des inventions aussi facilement qu’on écrit une lettre».
Ce n’est pas faux, mais il est quand même possible de donner un coup de pouce au hasard.
Échanger avec des personnes d’origines différentes peut se révéler très utile.
Les grandes villes, les cafés et les équipes interdisciplinaires sont de véritables concentrés de créativité.
«Les tournants de l’histoire de la science sont issus de ‹ fécondations intellectuelles › entre différentes disciplines», estime Arthur Koestler, chercheur en créativité et écrivain.
Ces «fécondations intellectuelles» peuvent également avoir lieu dans la tête d’un individu.
Il apparaît que de nombreux innovateurs scientifiques cumulaient les loisirs.
L’alternance des thématiques permet aux domaines de s’enrichir mutuellement.
C’est le cas de Francis Crick, qui a décodé la génétique:
il a eu l’idée de répliquer l’ADN de la même manière qu’on copie des sculptures avec de l’argile.
De même pour Charles Darwin, qui n’était pas un biologiste mais un théologien qui avait abandonné ses études de médecine, passionné par l’élevage des pigeons et collectionneur de scarabées avec un intérêt prononcé pour les lombrics et la géologie.
C’est son amateurisme aux multiples facettes qui l’a prédestiné à développer la théorie de l’évolution.
En effet, il manquait aux autres biologistes de sa génération le recul suffisant pour posséder une vue d’ensemble.
Le fait de ne pas être trop familier avec les conventions et les modes de pensée d’un domaine est un avantage.
Il est donc parfaitement logique que nombre de percées scientifiques soient le fait de nonspécialistes ou de non-conformistes, car ils ont pu traiter les sujets sans a priori.
L’histoire du scientifique le plus créatif du XX e siècle, Albert Einstein, est des plus instructives.
Lors de sa période la plus fructueuse, entre 1902 et 1909, il était fonctionnaire de l’Office des brevets à Berne et
La nuit désinhibe l’esprit, tandis que les travaux analytiques demandent beaucoup de lumière.
ne s’adonnait à la recherche que dans son temps libre.
Il trouvait une stimulation intellectuelle non pas auprès de ses collègues, mais d’un petit cercle d’amis décalés, dont aucun n’était physicien.
Ceux-ci se retrouvaient presque chaque soir pour lire des livres, philosopher sur Dieu et le monde autour d’un plateau de charcuterie et de fromages, et ils s’amusaient beaucoup.
Einstein ne fut plus jamais aussi productif dès lors qu’il devint professeur.
Son travail à l’Office des brevets le libérait de son devoir de produire des textes scientifiques en quantités astronomiques, écrivit -il plus tard.
Il n’aimait guère les universités:
«C’est un véritable miracle de voir que les méthodes modernes d’instruction n’ont pas encore entièrement étouffé la saine curiosité intellectuelle; cette petite plante délicate […
] a surtout besoin de liberté […
].
Je pense qu’à force de fouetter un carnivore en bonne santé pour le forcer à manger, on pourrait le détourner de sa proie.»
Les innovations du laboratoire public Depuis l’époque d’Einstein, la pression autour des publications et le devoir de justification se sont intensifiés pour les chercheurs.
Pourtant, l’université semble toujours être le lieu où les scientifiques se libèrent des préoccupations primaires pour étancher leur soif de découverte.
Comme l’a montré récemment l’économiste Mariana Mazzucato, les plus grandes acquisitions technologiques de ces dernières années proviennent de laboratoires de recherche publics.
Elles comprennent notamment des technologies sur lesquelles se basent les appareils Apple.
Dans son livre, Steven Johnson précise que deux tiers des principales découvertes et inventions des deux derniers siècles n’avaient pas d’objectif commercial, par exemple les batteries rechargeables, le réacteur nucléaire, le GPS, les ponts suspendus, l’ordinateur et Internet.
Ces chiffres laissent penser que les entreprises ne sont pas encore prêtes à donner suffisamment de liberté à leurs chercheurs pour pouvoir faire des avancées significatives.
Il y a bien sûr quelques exceptions.
Google permet déjà depuis longtemps à ses employés d’utiliser 20% de leur temps de travail pour des projets personnels.
Même s’ils n’en font pas tous usage, ce programme s’est avéré très fructueux.
Plus de la moitié des nouveaux projets en seraient issus, dont notamment Gmail, Google News et Adsense, un service sur mesure de publicité en ligne.
Reste à savoir pourquoi ce modèle simple – et pourtant totalement innovant – n’a pas encore été repris par d’autres sociétés.
Mathias Plüss est un journaliste scientifique indépendant.
Suis -je créatif?
Mesurer la créativité est encore plus difficile que la définir.
Malgré tout, d’éminents psychologues ont élaboré des tests de créativité.
Voici les cinq plus intéressants.
Par Mikael Krogerus et Roman Tschäppeler
1.
«Alternative Uses Test»
En 1950, le psychologue américain Joy Paul Guilford étonna ses collègues de l’American Psychological Association avec une thèse insolite:
il n’y aurait pas besoin d’avoir un QI élevé pour être original.
J.
P.
Guilford a défini l’originalité comme une pensée «divergente», différente.
Il ne s’agirait donc pas de toujours tout faire bien, mais aussi de «reconnaître des possibilités inhabituelles dans l’utilisation de certains objets»:
sa définition de la créativité.
Dix-sept ans plus tard, il présenta un test qui, selon lui, pouvait mesurer la créativité.
Exercice Réalisez ce test avec au moins trois personnes.
En deux minutes, citez le plus grand nombre de possibilités d’utilisation pour:
un drap de lit une brique
Solution Quatre aspects différents sont évalués:
1.
Originalité:
pour les réponses données par plusieurs personnes, on obtient 1 point.
Les réponses uniques rapportent 2 points.
2.
Nombre:
celui qui a trouvé le plus de possibilités d’utilisation remporte 4 points, le deuxième 3 points, etc. 3.
Catégories:
combien de types de réponses différents ont été générés?
Comptez les «catégories» (la brique en tant qu ’«arme» et en tant qu’«objet d’autodéfense» constitue une seule et même catégorie).
Celui qui obtient le plus de catégories différentes remporte 4 points, le deuxième 3, etc. 4.
Précision de la description:
les réponses sont -elles détaillées?
(« cale»= 0 point, «cale d’étagère pour que les livres ne tombent pas»= 2 points).
Additionner tous les points:
celui qui en a le plus est le plus créatif.
Le fait de savoir si deux paires de chaussures différentes sont créatives et intelligentes est une question à laquelle le test n’a jamais pu répondre.
Toutefois, on entend sans cesse parler de résultats étonnants.
L’auteur américain Malcolm Gladwell a ainsi cité dans son livre «Tous winners!»
(2010) une étude réalisée dans un collège anglais lors de laquelle un élève moyen a obtenu de meilleurs résultats à ce test que l’élève ayant le QI le plus élevé.
2.
Torrance Test of Creative Thinking
(TTCT)
En se basant sur les critères de créativité de J.
P.
Guilford, Ellis Paul Torrance a développé le test de créativité le plus célèbre et le seul reconnu scientifiquement.
Exercice Complétez les formes pour en faire un dessin original.
Solution Dans le test original, les dessins sont évalués par des experts.
Pour faire plus simple, observez les images et posez -vous la question suivante:
ces dessins sont -ils originaux (et non artistiques)?
Votre tentative
3.
The Remote Associates Test
Le «Remote Associates Test» (RAT) du professeur Sarnoff Mednick repose sur l’idée qu’une personne est créative lorsque ses associations et ses idées sont non seulement variées, mais également axées sur les solutions.
Le test aurait atteint un coefficient de validité remarquable de 0,70 dans une étude réalisée par le professeur lui-même (valide signifie qu’un test mesure réellement ce qu’il doit mesurer.
Un coefficient de 1,0 signifie que le test prédit exactement la créativité d’une personne; 0,0 signifie que le test indique seulement si une personne répond correctement au problème posés).
Dans le cadre d’une étude scientifique, d’autres chercheurs ont cependant découvert que les sujets qui réussissent bien lors du RAT ne pensent pas forcément de manière novatrice, mais qu’ils démontrent une grande sensibilité linguistique.
Ce n’est pas une mauvaise chose, même si elle vient contredire le coefficient de validité élevé du test.
Exercice:
trouvez le terme qui relie chacun de ces 3 mots.
Solution:
feu arme/pot/mise
1 œuvre
2 main
3 combattant
4 blanc
5 surf
6 pêche
7 papier, gare, lieu, voyage, sport, santé, golf, cloche, chariot, pain, dessin, pirate, croisière, savon, chewing-gum
1) chef, 2) sac, 3) parcours, 4) fromage, 5) planche, 6) bateau, 7) bulle
4.
Énigmes
Faux
Nombre de chercheurs définissent la créativité comme la capacité à trouver des solutions à des problèmes apparemment insolubles.
L’énigme des neuf points est un classique.
Exercice Reliez les neuf points à l’aide de quatre droites au maximum, sans lever le crayon.
Solution L’astuce est d’étirer les lignes en dépassant le carré.
Ce test est souvent pris comme exemple lorsqu’un manager parle de «penser hors du cadre» (en anglais:
thinking outside the box).
Toutefois, il convient d’observer avec prudence les résultats obtenus avec la technique appelée Restricted Environmental Stimulation Technique (REST):
les personnes se trouvent dans des pièces sombres et fermées et ne perçoivent aucun stimulus extérieur.
Les chercheurs ont constaté que les sujets devenaient plus calmes, que leur humeur s’améliorait et qu’ils se révélaient même être plus créatifs dans la résolution de problèmes.
En bref:
«If you want to think outside the box, it ’s better to be thinking inside a box.»
Votre tentative
5.
Test de créativité de Niklas Luhmann
Lors d’un cours, le fondateur de la théorie des systèmes a soumis à ses étudiants l’autotest en deux étapes suivant, grâce auquel il est même parvenu à révéler l’intégralité de l’économie créative:
«Dans un premier temps, il s’agit de suivre une règle de conduite très simple:
on emmène sa conscience et on va dans la pièce voisine.
Si on constate que le voisin lit des livres qu’on n’a pas encore lus et si on a mauvaise conscience, on n’est pas créatif.
On cherche à imiter.
Si on constate, au contraire, que le voisin lit les mêmes livres que soi et si on a alors mauvaise conscience, on est sûrement créatif car on cherche, peut-être inconsciemment, de nouvelles orientations.
Dans un second temps, on applique la règle suivante:
celui qui fait le test de créativité n’est déjà pas créatif, car il montre qu’il est intéressé par le fait d’être créatif.
Et c’est finalement ce que tout le monde recherche.»
Mikael Krogerus et Roman Tschäppeler sont des auteurs scientifiques.
Leur dernier ouvrage est un condensé de tests:
«Das Testbuch» (Le livre des tests) (Klein&amp;Aber).
La banque 2.0
Le secteur financier voit des milliers de nouveaux modèles commerciaux apparaître, et les investisseurs misent des milliards sur les fintech.
Une situation qui, contre toute attente, profite aussi aux banques traditionnelles.
Un rapport d’Helene Laube.
«Révolutionnaire numérique»:
Mike Cagney, fondateur du prestataire de services financiers en ligne SoFi.
Régulièrement, Mike Cagney invite quelques clients triés sur le volet dans sa maison de San Francisco.
Ils y dégustent de grands vins et des pizzas gastronomiques.
Mais pour Mike Cagney, il ne s’agit pas d’un rendez-vous culinaire.
C’est l’occasion de discuter avec les clients.
Avec plus d’une centaine d’événements de ce genre organisés chaque année, son entreprise de services financiers en ligne (SoFi) entretient une grande proximité avec la clientèle.
Son but est que les jeunes de la génération Y repensent complètement leur relation à la banque et deviennent des clients SoFi à vie.
Une rhétorique martiale Au début, SoFi a organisé le refinancement des énormes crédits étudiants pour les diplômés des grandes universités américaines:
sur la plate-forme, les participants étaient mis en contact direct.
Les débiteurs pouvaient trouver d’anciens élèves solvables qui leur offraient de meilleures conditions que les crédits d’études accordés par les banques.
Puis SoFi a aussi proposé des crédits privés et des hypothèques, et a étoffé les fonds des investisseurs privés avec ceux d’investisseurs institutionnels.
Prochainement, l’entreprise située à deux pas du Golden Gate Bridge compte offrir des comptes courants, des services d’assurance et de la gestion de fortune.
Sur le long terme, Mike Cagney souhaite ni plus ni moins que sa «non-banque» (comme il aime l’appeler) remplace les banques classiques.
«Nous voulons faire de celles -ci des dinosaures, explique avec assurance cet habitué des médias, et nous espérons être la météorite qui entraînera leur extinction.»
Ce qui, au passage, n’empêche pas SoFi d’entamer une collaboration avec le Credit Suisse pour pouvoir financer des hypothèques.
Malgré cette rhétorique martiale, ces «nouveaux sauvages» voient de plus en plus les banques traditionnelles comme des partenaires.
Affaire à suivre.
Que font les fintech, au juste?
Avec ses ambitieux projets et ses déclarations chocs, SoFi a fait grand bruit.
Mais l’entreprise n’est pas la seule du genre à tenir ce discours ambitieux.
Des milliers de fintech du monde entier sont prêtes à
Ambiance euphorique
Plus de 12 mrd USD investis dans les fintech en 2014, trois fois plus qu’en 2013.
Autres tours Premier tour de financement Volume des transactions Investissement en mrd USD 14 000 10 500 7000 3500 Volume des transactions 800 675 550 425 0 300 2010 2011 2012 2013 2014 Source:
Accenture et CB Insights disloquer la chaîne de valeur intégrée des banques et à repenser et agencer autrement ses éléments.
Ce faisant, elles mettent également hors-jeu quelques intermédiaires, à l’instar de SoFi, qui laisse aux créanciers et aux débiteurs le soin de s’organiser euxmêmes.
Le but des fintech est de réformer
Les armes:
nouvelles technologies numériques, algorithmes et études de données.
le secteur financier et de s’assurer une part de ce marché.
Leurs armes:
nouvelles technologies numériques, algorithmes et études de données, nouveaux modèles commerciaux, prestations simplifiées, plus efficaces et plus avantageuses, et services financiers sur mesure et adaptés aux be- soins d’une nouvelle génération équipée de smartphones et de tablettes.
De nombreuses start-up fintech suivent cette même voie:
près de la moitié proposent des solutions de paiement.
C’est dans ce domaine que les banques peuvent perdre le plus gros volume de ventes.
«Le changement structurel est déjà bien avancé dans ce domaine, notamment aux États- Unis et en Grande-Bretagne, précise Julian Skan, Managing Director des services financiers au sein de la société de conseil Accenture.
Les nouveaux prestataires se sont emparés d’une grande quantité de valeurs que les banques ne récupéreront pas.»
Le Credit Suisse collabore avec Accenture sur le «Fintech Innovation Lab», un programme de mentorat pour les jeunes entrepreneurs.
Pour Urs Rohner, président du Conseil d’administration du Credit Suisse, la montée des fintech est une opportunité pour les banques traditionnelles:
«La technologie de rupture, même dans le secteur financier, permet à un groupe d’utilisateurs bien plus large d’accéder aux services existants, grâce à un prix attractif
Jack Dorsey, cofondateur de Twitter, a introduit en bourse le 19 novembre 2015 sa société fintech Square.
ou à une utilisation facilitée.
Ces deux éléments sont souvent combinés.»
Une importante fragmentation De plus en plus de jeunes clients et d’entreprises se détournent des banques universelles et optent pour les offres de spécialistes individuels.
Pour recevoir ou transférer
«Permettre à un groupe d’utilisateurs bien plus large d’accéder aux services existants»:
Urs Rohner, président du Conseil d’administration du Credit Suisse.
Qu’est -ce que la fintech?
Les start-up financières se décomposent en quatre segments, formés de nombreuses jeunes entreprises de toute taille.
Florilège.
peuvent se faire payer en ligne.
La start-up fournit l’infrastructure complète leur permettant d’installer un système de paiement en ligne pour les cartes de crédit et de débit.
Coinbase (San Francisco) – Coinbase est un gestionnaire de bitcoins et exploite la première bourse de bitcoins approuvée par le gouvernement des États-Unis.
Transactions financières
Klarna (Stockholm) – Klarna propose des solutions de paiement sur facture pour les e-commerçants dans 18 pays.
Les épargnants en Allemagne peuvent aussi y ouvrir des comptes de dépôt à taux attractifs.
Powa Technologies (Londres) – Powa vend des systèmes de caisse aux détaillants:
une e-plate-forme cloud et une appli pour smartphone permettant aux clients de payer rapidement avec leur portable.
Square (San Francisco) – La deuxième société de Jack Dorsey a commencé avec un lecteur mobile de carte bancaire et des solutions de paiement sur tablette et smartphone pour les entreprises physiques et en ligne.
Elle propose désormais des logiciels de calcul de salaires, des paiements anticipés (merchant cash advance) ou encore la livraison de repas de la start-up Caviar (qu’elle a acquise).
Stripe (San Francisco) – Les particuliers et les entreprises
Crédits
Avant (Chicago) – Avant octroie des prêts aux individus avec une faible solvabilité.
Avec des applis Web et des algorithmes, Avant offre des crédits plus avantageux que ceux des banques classiques.
Prosper Marketplace (San Francisco) – Prosper est une plate-forme de crédit peer-to-peer qui rapproche les prêteurs et les emprunteurs.
Gestion de fortune
Nutmeg (Londres) – Nutmeg gère les dépôts.
Les jeunes clients définissent des objectifs d’épargne et une stratégie en ligne, la start-up s’occupe du reste, moyennant des frais maximums s’élevant à 1% du capital investi (par an).
Vaamo (Francfort) – Les utilisateurs investissent leurs avoirs indépendamment sur le site Web et décident de l’objectif d’épargne et de la tolérance au risque.
Wealthfront (Palo Alto, Californie) – Wealthfront est un service de placement automatisé (robo-advisor).
Spécialité:
les placements à long terme.
Prix bas et accès en ligne simple et moderne.
Monnaies numériques
Bitpay (Atlanta) – Ce prestataire de services de paiement permet aux entreprises d’accepter le bitcoin comme moyen de paiement, et aux personnes de gérer leurs bitcoins.
Xapo (Zoug) – Xapo, qui a installé son siège en Suisse en 2015, est l’un des principaux gestionnaires de bitcoins.
Il stocke ceux-ci sur des serveurs dans des dépôts suisses (cf.
Bulletin 1/2015).
* Le bitcoin (« monnaie numérique») n’est pas une entreprise en soi, mais un système international de paiement décentralisé, et le nom d’une unité monétaire numérique.
des fonds par Internet ou via un téléphone portable, ou encore pour trouver un système de paiement pour leur boutique physique ou en ligne, ils font appel à Venmo, Klarna, Square ou Stripe.
Pour envoyer des fonds dans un autre espace monétaire, ils utilisent TransferWise, Azimo ou WorldRemit.
Ils confient la gestion de leur fortune à Nutmeg ou eToro, et la gestion de leurs finances personnelles à Betterment ou Wealthfront.
Pour le négoce (gratuit) des actions, c’est du côté de Robinhood qu’ils se tournent.
Borro, Zopa ou Ox répondent aux besoins en prêts, et des places de marché telles que SoFi ou Funding Circle peuvent financer en ligne des crédits d’entreprise (voir aussi l’encadré sur les domaines d’activités des fintech page 45).
Tous les nouveaux produits et services doivent proposer un avantage par rapport à l’offre traditionnelle.
Par exemple, ils sont souvent intégrés à une chaîne de consommation plus longue, à l’instar d’Uber, l’entreprise californienne de VTC.
Un clic suffit pour commander, se déplacer, payer et obtenir un reçu.
Mais le confort des services individuels ne saurait masquer leur inconvénient:
là où il y avait auparavant une banque en charge de toutes les activités monétaires, les fintech attendent des consommateurs qu’ils acceptent d’utiliser trente-six produits et services différents.
Cela ne semble pas gêner les jeunes clients et les entreprises, habitués à la fragmentation avec leur smartphone, où chacun de leurs besoins est couvert par une application différente.
Tripler les investissements Les investisseurs croient dur comme fer que les entrepreneurs de fintech peuvent transformer le secteur grâce à leur ambition et à leur audace.
L’ambiance est à l’euphorie.
Rien qu’en 2014, les investissements internationaux dans les fintech auraient plus que triplé pour atteindre douze milliards de dollars d’après Accenture.
Il n’est pas étonnant que les fintech soient devenues l’un des secteurs d’investissement où les capital-risqueurs sont le plus actifs.
Goldman Sachs estime que les start-up pourraient rafler chaque année jusqu’à 4,7 billions de dollars du revenu des banques bien établies, et jusqu’à 470 milliards de dollars de profits.
Même si une entreprise parvenait à capturer une part de marché inférieure à 1%, ce serait une affaire considérable.
Les investisseurs placent ainsi des milliards dans des milliers d’entreprises dont les évaluations explosent sur le papier, dans l’espoir que tel ou tel candidat se révèle être le grand gagnant.
En 2010, 220 entreprises de capital-risque ont investi dans des start-up fintech.
En 2015, l’institut d’étude
Les précurseurs
Les innovations financières favorisent les échanges, le commerce et la prospérité depuis des milliers d’années.
3000 av.
J.
-C.
VIII e/VII e siècle av.
J.
-C.
IV e siècle av.
J.
-C.
VII e siècle
Crédit/taux
Pièces de monnaie
Opération à terme
Billets de banque
Vers 3000 av.
J.
-C.
, des paysans de Mésopotamie (Irak actuel) commencent à s’emprunter des grains de blé pour les semences.
Après la récolte, ils se rendent plus de grains.
C’est le début du système de crédit et de taux, qui favorise l’activité économique.
Avant la création de l’argent, on faisait du troc.
À partir du VIII e siècle av.
J.
-C.
, les premières pièces de monnaie apparaissent en Lydie (Turquie actuelle).
Une révolution:
on peut désormais épargner, acheter et exprimer une valeur.
Les instruments dérivés ne datent pas d’aujourd’hui.
Les contrats à terme existent durant l’Antiquité.
Dans «Politique», Aristote raconte au IV e siècle av.
J.
-C.
comment Thalès est devenu riche avec des contrats à terme sur les olives.
Dès le VII e siècle, les Chinois déposent leurs lourdes pièces chez des marchands.
Ils reçoivent en échange un reçu papier qui leur sert de moyen de paiement.
Le gouvernement reprend l’idée.
Il est désormais plus simple de transporter et de stocker l’argent sous forme de billets.
Photos:
Avalon_ Studio/iStock Photo; The Trustees of the British Museum/bpk; MidoSemSem/shutterstock; de marché CB Insights dénombrait près de 900 investisseurs actifs.
Les principales entreprises de capital-risque telles que Sequoia Capital, Union Square Ventures, Index Ventures, Greylock ou Benchmark se concentrent sur les domaines suivants:
offres de trafic des paiements, comptabilité financière pour clients privés, octroi de crédits, bitcoin (la monnaie numérique) et sa pièce maîtresse, la «blockchain».
Dans la base de données mondiale, toutes les transactions sont enregistrées.
Ce qui permet un échange infaillible de valeurs, et pas seulement de bitcoins.
La stratégie Les jeunes entreprises utilisent toutes des stratégies similaires:
à l’instar de SoFi, elles se concentrent d’abord sur une partie de la chaîne de valeur des banques.
En cas de succès, elles étendent ensuite leur offre sur l’ensemble du modèle commercial, au point
«Celles qui réussiront ne seront plus des banques, mais des sociétés de logiciels.»
de devenir une menace pour les banques.
Même certains représentants de l’establishment tiennent le même discours que leurs adversaires implantés dans la Silicon Valley.
«De nombreuses banques conventionnelles vont rester sur le carreau.
Celles qui réussiront ne seront plus des banques, mais des sociétés de logiciels qui se feront concurrence avec des entreprises numériques et une proposition de valeur totalement différente.»
Tels sont les propos de Francisco González, CEO et président du Conseil d’administration de la banque espagnole Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA), qui a prédit l’année dernière que près de la moitié des banques du monde disparaîtraient dans le sillage de la «technologie de rupture».
L’émergence d’Amazon, Airbnb et Uber dans les domaines respectivement du commerce de détail, de l’hôtellerie et des transports montre que les banques doivent prendre au sérieux ces candidats ambitieux.
«D’autres secteurs, généralement non régulés, ont déclenché de nouvelles attentes des clients en termes de ‹ customer experience ›, et les services financiers se sont retrouvés à devoir rattraper le retard pris en la matière.
Le fait que les banques établies avaient d’autres préoccupations a ouvert la porte à de nouveaux acteurs», explique le conseiller James Dickerson, responsable du Fintech Innovation Lab d’Accenture à Londres.
Il ne reste plus que quatre exemplaires de la plus ancienne action du monde
XIII e/XIV e siècle
La banque
Bourse/actions
Carte de crédit
Distributeur
Vers la fin du Moyen-Âge, Florence, Gênes et Venise révolutionnent la finance, comme en témoignent les termes «compte» et «crédit», d’origine italienne.
C’est à la famille Medicis que l’on doit la première banque moderne.
Société de commerce fondée en 1602, la Compagnie néerlandaise des Indes orientales se procure du capital d’une façon nouvelle:
elle émet des actions.
Devenue rapidement un grand groupe, elle fonde la première bourse des valeurs, à Amsterdam.
Paul Volcker, l’ancien président de la banque centrale américaine, a déclaré un jour que le distributeur était «l’unique innovation financière» utile des derniers temps.
Le premier guichet automatique de banque, permettant de retirer jusqu’à dix livres sterling, a été installé à Londres en 1967.
Photos:
G.
Nimatallah/De Agostini Picture Library/akg -images; Pictures from History/ullstein bild;
Top dix
Les start-up fintech les mieux valorisées (en mrd USD).
10 8 6 4 2 0 Lufax (lu.
com, Chine) Zhong An Online (Hong Kong) Stripe (USA) Social Finance (SoFi, USA) Credit Karma (USA) Powa Technologies (GB) Mozido (USA) Ayden (NL) Klarna (SE) Avant (USA)
Source:
Crunchbase, WSJ.
com
Les banques ont longtemps échappé aux grands bouleversements de la numérisation.
D’après James Dickerson, «elles n’ont pas eu besoin d’innover autant que d’autres secteurs pour rester concurrentielles, car la rigueur réglementaire du secteur financier les a protégées.
En outre, le secteur est bien plus complexe que celui des transports ou du commerce de détail, et donc plus difficile à occuper.»
De fait, les attentes élevées des investisseurs sont nuancées par la réalité.
Les challengers ne font que commencer, et rares sont les fintech qui ont réussi à conquérir des parts de marché notables.
Une vague, mais pas un raz-de-marée Même face aux déclarations agressives des concurrents issus de la Silicon Valley qui veulent révolutionner le secteur, Julian Skan, conseiller chez Accenture, garde son sang-froid:
«La vague des fintech n’est pas un raz-de-marée qui va détruire la branche» D’après lui, le virage numérique pourrait remettre en question le rôle et la pertinence des banques classiques.
Mais à l’instar des start-up, celles -ci pourraient utiliser les nouvelles technologies pour créer des services plus rapides, plus efficaces et moins chers.
«C’est la loi du plus rapide:
plus vite les banques adoptent les nouvelles technologies, plus leur avantage est grand.»
Uber, services de transport:
commander, se déplacer, payer, obtenir un reçu via un smartphone.
De nombreuses start-up et banques l’ont bien compris.
Elles sont désormais passées d’un rapport de confrontation à une relation de coopération.
Les deux parties pourraient tirer de gros avantages de cette évolution:
les banques peuvent bénéficier du savoir-faire des fintech, de leur agilité et de leur proximité avec les jeunes clients et intégrer leurs innovations à leurs produits.
En contrepartie, les fintech veulent exploiter l’expertise éprouvée, les marques, l’énorme base de clientèle et les licences des banques, sans oublier la confiance dont elles jouissent auprès des clients.
Même les fondateurs de start-up – optimistes invétérés – savent qu’ils pourraient ainsi augmenter leurs chances de survie.
Selon les statistiques, entre 80% et 90% des start-up technologiques succombent quelques années après leur création.
D’après une étude des universités de Berkeley et de Stanford, 92% d’entre elles échouent au cours des trois premières années.
Et c’est encore plus dur pour les jeunes entrepreneurs du secteur financier fortement réglementé.
Meilleures ennemies Ainsi, les fintech et les banques se comportent de plus en plus en «meilleures ennemies», comme en témoigne la coopération entre SoFi et le Credit Suisse:
une relation qui fait de l’entreprise rivale un partenaire commercial.
«La collaboration est finalement l’option la plus prometteuse, explique Urs Rohner, président du Conseil d’administration du Credit Suisse.
Elle permet aux banques de réduire la pression croissante sur leurs coûts et d’améliorer l’efficacité des traitements, et aux start-up de maintenir leur activité plus longtemps.»
D’autres banques entretiennent aussi des relations de meilleures ennemies avec des fintech.
JP Morgan Chase s’est récemment rapprochée du prêteur peer-to-peer On Deck Capital pour proposer des crédits
Coopération avec les banques traditionnelles:
la plate-forme TransferWise permet de transférer des sommes d’un espace monétaire à un autre à prix avantageux.
(Photo:
bureau de Shoreditch, Londres.
) en ligne aux petites entreprises.
La Banque canadienne Scotia a investi 135 millions de dollars américains (USD) de dollars américains (USD) dans Kabbage avec des investisseurs tels que Santander et ING.
Cette démarche doit ouvrir la voie à une collaboration entre les trois banques et le gérant américain d’une plate-forme de prêts pour les petites entreprises.
«Meilleures ennemies»:
quand l’entreprise rivale devient un partenaire.
Taulia, une plate-forme de financement pour les fournisseurs, coopère avec la Royal Bank of Scotland et a reçu un apport de capital-risque de BBVA Ventures.
«La portée globale de BBVA en Europe et en Amérique du Nord et du Sud va soutenir notre expansion», explique Markus Ament, cofondateur allemand de Taulia, basé à San Francisco, et qui, comme de nombreux jeunes entrepreneurs de la Silicon Valley, porte une barbe fournie.
«Les banques ont enfin compris que certaines parties de leur activité traditionnelle étaient remises en jeu.
Les plus futées s’engagent désormais par le biais d’investissements, de partenariats ou de leurs propres incubateurs d’innovations.»
Même TransferWise – dont la plateforme peer-to-peer permet de transférer des sommes d’un espace monétaire à un autre à un tarif plus avantageux que celui des établissements bancaires traditionnels – s’est allié à des banques.
Cet adversaire basé à Londres a beau accueillir ses nouveaux membres avec le message:
«Félicitations pour avoir quitté votre banque», il a tout de même conclu une première coopération en décembre avec LHV, la première banque estonienne.
Les utilisateurs de TransferWise peuvent profiter du service via l’application et le site Web de LHV.
D’autres collaborations doivent suivre en Europe et aux États-Unis, car la technologie de virement peut être mise en place sur des places de marché en ligne, des opérateurs mobiles et bien d’autres services numériques.
Hauts lieux de la fintech La plupart des investissements se concentrent sur les start-up de la Silicon Valley, de New York et de Londres.
Côté fintech, la Suisse et l’Allemagne sont encore
Le Premier ministre David Cameron soutient le manifeste «UK fintech 2020», dont le but est d’attirer huit milliards de livres d’investissements et de créer 100 000 nouveaux emplois dans le secteur.
des pays en développement.
Zurich, Genève ou Berlin regorgent pourtant de start-up, de pépinières d’entreprises et de laboratoires de fintech en plein essor:
les banques y investissent parfois, créent des coopérations, tentent de les approcher et de leur donner de l’élan.
Mais en dehors des États-Unis, la véritable action se passe près de la Tamise, dans des quartiers propices aux start-up tels que Soho, Tottenham et Shoreditch.
Plus de la moitié des capitaux investis dans les fintech européennes y atterrissent.
Potentiel «fin» et «tech» Avec sa réglementation souple, ses nombreux experts financiers et développeurs, sa culture des start-up de longue date inspirée de la Silicon Valley associée à une scène de capital-risque conséquente, et son rayonnement international, la place financière de Londres séduit.
Le fait que le Premier ministre David Cameron ait depuis longtemps fait de la promotion des fintech londoniennes un objectif majeur est aussi un plus.
Il soutient le manifeste «UK fintech 2020» de l’association londonienne des fintech, dont le but est d’attirer huit milliards de livres d’investissements et de créer 100 000 nouveaux emplois dans le secteur.
Quant au ministre des Finances, George Osborne, il veut faire de Londres le centre mondial de la technologie financière.
«Londres est forte à la fois en fin et en tech», a -t -il déclaré en novembre.
En Suisse ou en Allemagne, on attend encore de telles déclarations.
Helene Laube est journaliste indépendante à San Francisco.
Elle fut membre fondateur du «Financial Times Deutschland», pour lequel elle a été correspondante à la Silicon Valley.
Elle a auparavant été rédactrice pour «Manager Magazin» à Hambourg.
Elle a également été publiée dans le «Financial Times», «Zeit Online», «brand eins Wissen», «Stern», «Capital», «Technology Review», «Bilanz» et «Du».
«C’est une question d’emplois»
La Suisse est bien armée pour relever les défis futurs du secteur financier, déclare Christine Schmid, du Credit Suisse.
Mais il lui manque quelque chose pour s’imposer à l’international.
Interview:
Simon Brunner.
Photo:
Simon Habegger «Certaines branches disparaîtront»:
Christine Schmid.
Qu’implique la vague d’innovations fintech pour les banques traditionnelles?
D’une part, elle crée une concurrence en matière de produits et services individuels.
D’autre part, les plates-formes fintech permettent aux banques de proposer leurs produits, processus et services plus vite, de façon plus sécurisée et plus adaptée aux clients.
Elles y voient donc aussi une opportunité.
Douze milliards de dollars de capital-risque ont été investis dans les fintech en 2014.
Même Facebook possède une licence bancaire.
La fin des grandes banques est -elle imminente?
Les intitulés de ces postes le montrent:
la numérisation est partout.
Les banques ont -elles manqué la tendance fintech?
Elle a commencé juste après la crise financière, quand les banques étaient concentrées sur elles-mêmes.
D’abord sur leur survie, puis sur les nouvelles réglementations et sur leur réorientation stratégique.
C’est à ce moment -là que la vague d’innovations est arrivée sur le devant de la scène.
Les banques avec qui nous échangeons parlent de cette tendance depuis plusieurs années et observent de près l’évolution des fintech.
Trois stratégies sont adoptées:
achat et intégration de start-up, ce qui présente des risques, joint-venture et collaboration pour mieux analyser les processus, ou reconstruction interne, ce qui prend du temps.
Christine Schmid est responsable Global Equity&amp;Credit Research au Credit Suisse.
Elle est entrée au Credit Suisse en 1993 et a d’abord travaillé au sein de Controlling, puis dans la gestion de portefeuille.
Elle est titulaire d’un master en sciences économiques de l’Université de Zurich et détient le titre de CFA.
Elle est membre de la fondation Swiss-American Young Leaders et enseigne à l’Université de St-Gall.
De grandes entreprises pharmaceutiques misent de plus en plus sur la recherche externe, acquièrent des technologies et des brevets au lieu de créer elles-mêmes des médicaments.
Cette méthode fera -t -elle école dans le secteur financier?
Notre secteur ne connaît pas de protection des brevets contrairement à l’industrie pharmaceutique, qui peut ainsi s’assurer juridiquement des revenus de plusieurs milliards.
L’investissement dans la R&amp;D est donc très différent.
Mais les banques cherchent aussi de plus en plus à acheter des start-up, à conclure des joint-ventures ou à les «copier» rapidement.
Quels sont les principaux domaines fintech dans lesquels le CS s’implique?
Quels sont les résultats?
Le CS s’implique dans des laboratoires d’innovations et des programmes de mentorat aux États-Unis, en Angleterre et en Asie, mais aussi dans des fusions en Suisse.
Il se concentre sur les nouveaux
«Nous perdons un temps précieux dans les discussions politiques et la planification.»
développements dans la gestion de fortune, la sécurité mais aussi dans les innovations liées au bitcoin.
La FINMA veut promouvoir les start-up dans divers domaines, notamment en facilitant leur compliance.
Est -ce juste vis-à-vis des banques établies?
Il s’agit de promouvoir l’innovation et d’assurer des emplois à long terme en Suisse.
C’est positif.
L’idée est que la réglementation et donc la compliance résultent, au début, de la taille d’une entreprise.
Pour les start-up, il est important que le processus d’autorisation soit rapide et soumis à des règles strictes et claires, mais simples.
Et dès qu’une start-up parvient à une certaine taille, elle doit se conformer aux prescriptions réglementaires, ce qui la met sur un pied d’égalité avec les banques établies.
C’est judicieux.
La protection des clients et, partant, du système s’applique, qu’il s’agisse d’un établissement financier solide ou d’une nouvelle plate-forme.
Dans une analyse, vous détectez les faiblesses des fintech locales dans leur «approche très académique».
Elles sont «trop lentes» et se «vendent mal».
Les start-up suisses peuvent -elles rivaliser à l’international?
Bien sûr, il existe de nombreux exemples positifs.
Mais une voix nationale forte, notamment au niveau politique, et un événement phare dans le domaine fintech, seraient souhaitables.
Même si un parc d’innovation (comme à Dübendorf*) est positif à long terme, nous perdons un temps précieux dans les discussions politiques, la planification et la construction – un temps que les places financières concurrentes exploitent déjà.
D’après une étude de Roland Berger (Swiss fintech Study 2015), la Suisse dispose du talent et des compétences, et est très appréciée pour sa stabilité politique et juridique, mais des lacunes subsistent dans le financement et le soutien politique.
Tout à fait.
La Suisse a besoin d’un soutien officiel pour devenir une plate-forme fintech à l’international.
Cela dit, les acteurs individuels se sont organisés, dans la plus pure tradition suisse, en fonction des régions du pays.
Et le financement existe pour les meilleures idées, il n’y a pas de problème de ce côté -là.
En revanche, la concurrence entre les investisseurs de capital-risque axés sur les fintech s’est intensifiée.
Le CS est actif avec un fonds qui investit dans les fintech.
* NDLR:
une surface de 71 hectares de parc d ’innovation national où «les entreprises établies allient leurs activités de R&amp;D avec celles de l ’EPFZ, de l ’Université de Zurich et des HEC» (autopublicité).
Qui, où, combien?
Les secteurs suisses qui innovent et leurs sites d’implantation
Au sein du secteur privé en Suisse, l’industrie de pointe* est la plus innovante, en particulier la branche pharmaceutique.
Celle -ci représente à elle seule un tiers des dépenses privées de recherche et développement (R&amp; D), et 10% des brevets en Suisse proviennent de ses activités de recherche.
L’in-
Par Sascha Jucker et Nicolas Rapp (carte) dustrie pharmaceutique prend donc la première place de l’indice d’innovation de cette édition du Bulletin – que ce soit de manière globale ou par employé.
Cet indice d’innovation prend en compte les dépenses de R&amp;D, mais aussi les demandes de brevet déposées par les secteurs suisses.
Les universités et les hautes écoles spécialisées suisses constituent, avec les départements de recherche privés, des sources d’innovation importantes même dans les secteurs peu actifs en recherche.
Bien entendu, l’innovation ne se limite pas aux demandes de brevet ni aux départements de R&amp;D ou aux grandes écoles.
Il faut y ajouter les nouveaux processus en entreprise, les stratégies de vente et de distribution alternatives et les modèles opérationnels récents qui sont apparus avec l’économie de partage (Airbnb, Lyft, Uber, etc.).
Concernant l’innovation en matière de services, elle a été prise en compte de manière restreinte dans notre indice du fait de données insuffisantes.
Force d’innovation par employé, mesurée en fonction des demandes de brevet par secteur des cantons, ainsi que des dépenses de R&amp;D du secteur privé et des grandes écoles
Bâle/Fricktal Centre pharmaceutique suisse
Bâle
Supérieure à la moyenne
FRANCE
Lausanne
Vallée de Joux Nombreux sous-traitants des plus grandes marques
Inférieure à la moyenne mondiales de montres
Berne Lucerne Genève
En observant les lieux d’implantation des secteurs innovants en Suisse et le nombre de demandes de brevet par canton, nous avons pu établir un indice approximatif de la capacité d’innovation par employé de chaque région.
Le degré d’innovation de Bâle et de ses environs, du Fricktal et de la Vallée de Joux est particulièrement élevé.
Si la région Bâle/Fricktal est le centre pharmaceutique suisse, la Vallée de Joux accueille, quant à elle, de nombreux sous-traitants de marques de montres de luxe internationales.
Ces horlogers sont particulièrement présents dans l’agglomération de Neuchâtel et à La Chaux-de-Fonds.
Le Rheintal, dans le canton de St-Gall, près de la frontière orientale au sud du lac de Constance, est un site de haute technologie où se sont établis des groupes industriels de technique et de mécanique de précision et d’optique.
À l’exception de Bâle, la majorité des grandes villes auraient obtenu un indice d’innovation par employé inférieur à la moyenne sans leurs grandes écoles, car de nombreux emplois relèvent du tertiaire, un secteur qui investit peu dans la &amp;
Qui innove?
La force d’innovation par employé et totale, calculée selon les demandes de brevet par secteur selon les dépenses de R&amp;D du secteur privé
Pharma Fabrication TIC/Instruments de haute technologie Divers Recherche et développement Machines Prestations TIC Chimie Métallurgie Par employé Total
Sources:
OCDE, Office fédéral de la statistique, Credit Suisse
Zurich
Winterthour
St-Gall
Rheintal (St-Gall) Site industriel de haute technologie
ALLEMAGNE
Davos
Zoug
AUTRICHE
Locarno Lugano
Sources:
OCDE, Office fédéral de la statistique, Credit Suisse
ITALIE
Milan
* Chimie, informatique et électronique, technique de précision et électronique, automobile, plastique, génie mécanique, pharmaceutique et industrie horlogère.
Sascha Jucker travaille pour le Swiss Industry Research du Credit Suisse.
«Diversité et liberté»
Chaque année, Roche investit 9 milliards de francs dans la recherche – seules quatre sociétés dans le monde dépensent plus.
Sophie Kornowski-Bonnet nous explique s’il vaut mieux acheter l’innovation ou s’en charger soi-même.
Interview:
Simon Brunner
Roche dépense chaque année 9 milliards de francs pour la recherche et le développement (R&amp; D) et réalise, dans le même temps, des acquisitions de plusieurs milliards.
En général, une grande entreprise doit -elle plutôt faire de la recherche ou acquérir des entreprises intéressantes?
Les deux sont nécessaires:
les entreprises des secteurs innovants doivent toujours être bien positionnées dans leur propre R&amp;D.
Il faut une base de savoir solide afin d’évaluer correctement les projets internes et les opportunités externes.
Mais une grande partie des innovations trouvent désormais leur origine en dehors de l’entreprise et il est crucial de pouvoir y accéder via des partenariats, quelle que soit leur forme.
Sophie Kornowski-Bonnet, 52 ans, dirige Roche Partnering – service chargé des collaborations externes.
Elle est titulaire d’un diplôme en pharmacie et d’un MBA de l’Université de Chicago.
Elle a reçu la Légion d’honneur française pour les services rendus à la recherche et est membre de la direction du groupe Roche.
Sophie Kornowski-Bonnet dirige Roche Partnering.
Ce service est chargé des collaborations externes.
Sur les 30 nouveaux médicaments auxquels Goldman Sachs reconnaît un «game-changing potential», trois quarts n’ont pas été développés par les sociétés pharmaceutiques qui les possèdent.
Le développement totalement en interne a -t -il fait son temps?
L’innovation externe a toujours été un sujet chez Roche:
plus d’un tiers des médicaments commercialisés par le groupe provient de collaborations externes et cette proportion restera élevée.
On trouvera plutôt la recherche vraiment innovante dans les entreprises qui cultivent une forte recherche interne et un vaste réseau de partenariats avec des instituts universitaires, des start-up et d’autres entreprises.
Dans les années 1980 et 1990, votre concurrent Merck a été élu sept fois «World’s Most Admired Company».
Or à cette époque, une grande partie du succès se basait déjà sur des formules sous licence.
Qu’est -ce qui a changé depuis?
Beaucoup de choses!
La science s’est fortement développée en externe et en interne.
Aujourd’hui, il y a aussi beaucoup plus de capital-risque et d’introductions en bourse, de petites start-up travaillent directement en collaboration avec les plus grandes sociétés pharmaceutiques:
ces nouveautés et ces changements ont conduit à un éventail d’activités R&amp;D externes qui n’existaient pas auparavant.
Il existe de nombreux modèles de partenariat:
quelle différence entre le rachat, la licence, la fusion ou la collaboration?
Chaque modèle a sa mécanique spécifique et de nombreux avantages et inconvénients.
Il est essentiel de rester flexible pour trouver les meilleurs pour nous et nos partenaires.
Dans le contexte de marché actuel, les valorisations des sociétés sont élevées, nous sommes donc particulièrement intéressés par les modèles de «réduction des risques» et de «risque partagé»:
les projets sont réalisés par étapes avec des partenaires extérieurs et les dépenses et les recettes sont partagées en cas d’atteinte des objectifs.
Les partenaires participent ainsi aux bénéfices mais également au risque, ce qui réduit au maximum les mauvais investissements et les conflits d’intérêts.
Il est important que toutes les parties trouvent leur compte dans le modèle de partenariat choisi.
Notre plus grande motivation est de développer des médicaments innovants qui apportent un net avantage aux patients.
Votre travail ressemble à celui d’un découvreur de talents dans le football:
comment trouvezvous le prochain Messi ou Ronaldo?
Nous évaluons chaque année plus de 2500 possibilités de collaboration, mais nous ne concluons que 50 à 100 opérations.
Notre succès est tout d’abord le fruit de notre travail et des recherches nécessaires:
nous cherchons les atouts dont nous avons besoin et les partenaires avec lesquels nous souhaitons collaborer.
Nous nous intéressons aux projets universitaires et des hautes écoles à des stades très précoces, aux idées développées par d’autres entreprises à un stade intermédiaire ou avancé, mais aussi aux rachats d’entreprises.
Mais il ne s’agit pas uniquement de s’imposer face à des milliers de concurrents.
Quoi d ’autre?
Nous démontrons quelles sont les compétences scientifiques, commerciales et en matière de fabrication que nous offrons et
Les bonnes idées ont un prix nous déterminons ainsi avec le partenaire potentiel si nous sommes en phase ou pas.
Tous les concurrents ne sont pas identiques.
Les uns cherchent un attaquant, les autres un défenseur.
Même les entreprises de biotechnologie ou les start-up qui souhaitent conclure des partenariats savent exactement avec qui elles veulent travailler.
Le secteur pharmaceutique est considéré comme l’un des plus innovants:
quelle est la recette du succès de Roche pour conserver son esprit pionnier?
Je suis convaincue que la diversité est l’un des facteurs de succès les plus importants de notre modèle.
Chez Roche, il n’y a pas de directeur R&amp;D global.
Nous disposons de différentes unités indépendantes pour la recherche pharmaceutique qui ont une grande marge de manœuvre.
La preuve du bon fonctionnement de notre modèle d’innovation:
nous allons mettre sur le marché jusqu’à six nouveaux médicaments dans les 18 prochains mois, un record dans un délai si court.
En 2009, Roche a racheté Genentech pour près de 50 milliards de dollars.
L’un des grands défis de cette acquisition est l’intégration de cultures différentes.
Comment conciliez -vous les mentalités californienne et suisse au travail?
Nous avons misé sur la diversité:
seules les fonctions globales ont été intégrées; les unités qui s’occupent de la recherche et du développement clinique précoce travaillent toujours séparément.
Mais Genentech n’est pas une exception:
chacun de nos sites a sa propre culture et son ambiance locale.
D’autres sociétés fonctionnent de manière centralisée.
Nous sommes persuadés que la diversité et la liberté sont indispensables à la dynamique et à la capacité d’innovation de notre entreprise.
La Suisse est considérée comme le pays le plus innovant du monde.
Elle ne manque pas de connaissances ni de professionnels, mais elle peut s’améliorer en matière de capital-risque.
Par Sara Carnazzi Weber et Jan Riss
En 2015, pour la cinquième fois consécutive, la Suisse a obtenu la 1 re place dans l’Indice mondial de l’innovation devenant le «pays le plus innovant du monde».
Le classement détaillé, publié tous les ans sur la base de la capacité d’innovation et des prestations d’innovation mesurables obtenues, décerne à la Suisse des notes maximales, notamment dans les domaines du capital humain et de la recherche et développement (page 14).
Il reste cependant fort à faire:
des améliorations peuvent être apportées dans les conditions-cadres pour le financement de projets innovants.
Cet aspect est essentiel si l’on veut également mettre en œuvre un potentiel exceptionnel dans l’activité d’innovation.
En effet, de nouvelles innovations sont sans cesse nécessaires pour générer croissance et prospérité dans une société vieillissante à la population active en stagnation.
0,08 en% 0,06 0,04 277 185 Venture en Suisse Total en milliers d’EUR 170 153 225 240 181 737
Le développement d’une idée jusqu’à son éclosion sur le marché est souvent très gourmand en capital:
le transfert de connaissances de la science à la pratique est coûteux et, en général, les créations d’entreprises s’accompagnent de coûts fixes élevés.
Pour les jeunes entrepreneurs sans garantie, il est souvent difficile d’accéder au crédit.
La levée de capitaux hors bourse revêt donc une grande importance.
Capital et savoir Le «venture capital», ou capital-risque, constitue une forme de participation assez fréquente pour la phase de démarrage d’une entreprise.
Comme pour le private equity, les participations sont souvent récompensées par des rendements élevés en cas de succès.
Le risque de défaut est toutefois également considérable par rapport à d’autres catégories de placement.
Outre le capital, un savoir-faire entrepreneurial
La Suisse est la moyenne européenne
Part d’investissements venture dans le PIB
Phase venture ultérieure Suisse Phase de lancement Suisse Phase d’amorçage Suisse Phase venture ultérieure Europe Phase de lancement Europe Phase d’amorçage Europe 201 639 181 690 183 607 168 922 0,02 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Source:
Invest Europe
Il est encore trop difficile de trouver du capital et des idées en Suisse.
est également mis à la disposition des créateurs d’entreprise souvent inexpérimentés.
Parler d’un financement du risque sous-développé en Suisse serait une erreur.
Ces vingt dernières années, un marché pour le capital-risque dynamique s’est développé dans le pays.
Les derniers chiffres d’Invest Europe, association européenne de capital-risqueurs, le confirment.
Concernant le ratio relatif des investissements en venture capital par rapport au PIB, la Suisse se situe au-dessus de la moyenne européenne, à la 5 e place derrière la Suède, la Finlande, l’Irlande et la Grande-Bretagne.
En Suisse, notamment dans la phase de lancement, nombre d’investissements sont réalisés sous forme de capital-risque, alors que les sommes dans la phase d’amorçage (« seed») ainsi que dans la phase venture ultérieure correspondent à peu près à la moyenne européenne.
Depuis 2007, les investissements étaient en baisse dans toute l’Europe par rapport au PIB.
Une tendance à la hausse s’est dessinée dans le domaine des sciences de la vie:
la part d’investissements totaux sous la forme de capital-risque a grimpé, passant de 60% (2007) à près de 88% en 2014.
Une bonne nouvelle Pour rester très innovante, la Suisse mise sur l’amélioration des conditions-cadres.
Certes, plusieurs organismes de promotion économique cantonaux poursuivent également des initiatives de promotion et de réseautage.
En revanche, les aides publiques directes pour les start-up restent, contrairement à de nombreux autres pays, une exception.
Il y aurait un potentiel d’amélioration concernant les incitations et les conditions-cadres favorisant les activités de recherche (politique de formation et d’enseignement supérieur, impôts, allègements administratifs, etc.).
Recherche, technologie et économie mises en réseau:
le Technopark à Zurich.
Il y a alors de la place pour un grand nombre d’initiatives privées qui encouragent les idées commerciales prometteuses et innovantes.
Parmi elles figurent également les particuliers et les entrepreneurs qui s’impliquent dans des entreprises en tant qu’investisseurs actifs (« business angels») et qui leur apportent des connaissances et des contacts en tout début de vie sans rendre leur engagement public.
Une professionnalisation encore trop insuffisante empêche toutefois dans ce secteur une bien meilleure utilisation des ressources financières qui seraient effectivement présentes en raison du niveau de patrimoine élevé:
il est encore trop difficile de trouver du capital et des idées en Suisse.
Globalement, on ne peut pas parler d’une lacune de financement suisse dans le secteur du capital-risque qui freinerait systématiquement la mise en œuvre et la commercialisation d’idées de produit.
Enfin, une bonne nouvelle:
en 2015, l’École polytechnique fédérale de Zurich a enregistré un nombre record de spin-off!
Sara Carnazzi Weber dirige le service Fundamental Macro Research du Credit Suisse.
Jan Riss a effectué un stage dans ce service.
SVC – SA pour le capital-risque des PME En collaboration avec le Swiss Venture Club (SVC), le Credit Suisse met à la disposition des PME et des jeunes entreprises un capital-risque d’un montant total allant jusqu’à 100 millions de francs.
Ce capital est attribué à des entreprises innovantes à différents stades de développement sous la forme de participation aux fonds propres ou de prêt avec participation aux résultats.
L’accent est ainsi placé sur le renforcement de la place industrielle suisse ainsi que sur la création et la préservation des emplois.
Le capital est géré par SVC – SA pour le capital-risque des PME, filiale à 100% du Credit Suisse active dans toute la Suisse et partenaire stratégique du SVC.
www.svc-risikokapital.ch
Abonnez -vous au Bulletin …
…
ou commandez gratuitement d’autres publications du Credit Suisse à l’adresse www.credit-suisse.com/shop (Publishop).
Les newsletters électroniques sur l’économie, la société, la culture et le sport sont disponibles à l’adresse www.credit-suisse.com/newsletter/fr.
L’art est regard
La troisième dimension de la vidéo:
plafond de lumière de l’artiste suisse Pipilotti Rist pour la Biennale de Venise (2005).
Pipilotti Rist, «Homo Sapiens Sapiens», 2005, installation audio-vidéo, église San Stae, La Biennale di Venezia, Venise, Italie (2005).
Courtesy the artist, Hauser&amp;Wirth and Luhring Augustine.
Photos:
Stefan Altenburger Photography Zurich; Heiner H. Schmitt Jr.
Bien des artistes ou des œuvres ont transformé le monde.
Rencontre avec James Koch, directeur de la galerie Hauser&amp;Wirth à Zurich.
Il nous parle de cinq œuvres modernes qui ont marqué l’histoire de l’art.
Par Daniele Muscionico
Une nouvelle ère artistique:
les champs de couleur de Mark Rothko sont l’une des œuvres emblématiques de l’expressionnisme abstrait et suscitent la confrontation entre regard et tableau.
Mark Rothko, Sketch for «Mural No.
4», 1958, huile, colle, œuf, résine naturelle et synthétique sur toile, 265.8 × 379.4 cm.
Collection du Kawamura Memorial DIC Museum of Art.
© 1998 Kate Rothko Prizel&amp;Christopher Rothko/2016, ProLitteris, Zurich; Joseph Beuys, «Feuerstätte II», 1978- 1979, installation avec éléments en cuivre, fer, feutre, Kunstmuseum Bâle, don de l’artiste avec la participation notamment de la clique de carnaval Alti Richtig 1979.
Courtesy Kunstmuseum Bâle.
© 2016, ProLitteris, Zurich.
Photo:
Gina Folly
Sculpture sociale:
«Feuerstätte» de Joseph Beuys n’est pas seulement de l’art performance, l’œuvre devint «sociale» par l’implication des citoyens.
Qui fut l’initiateur?
Qui a fait l’objet de nombreuses imitations et de copies en secret?
Marchandises et œuvres d’art obéissent au même principe:
innover, c’est faire du neuf, mais pas seulement.
C’est se servir autrement d’un médium, c’est revisiter, revaloriser des matériaux connus, c’est aussi réagir à une évolution sociale, anticiper une tendance.
Que fait donc une gigantesque araignée mutante en dehors de son laboratoire d’origine?
Elle innove, car elle s’affirme comme œuvre d’art; l’art innovant, c’est la rencontre d’univers radicalement différents d’où émerge un nouveau sens.
James Koch, Executive Director de Hauser&amp;Wirth, la galerie la plus importante du monde, selon le magazine britannique «Art Review», a choisi pour le Bulletin cinq œuvres modernes, typiques de l’innovation en histoire de l’art.
James Koch dirige le siège principal de Hauser&amp;Wirth, à Zurich.
Notre connaisseur évoque l’art et les artistes avec beaucoup de passion, nul doute que ce choix lui tient particulièrement à cœur.
Renaissance de la vidéo Pipilotti Rist, San Stae, «Homo Sapiens Sapiens», 2005
S’agit -il bien des peintures de la voûte de la chapelle Sixtine?
Oui, mais revisitées par l’artiste suisse Pipilotti Rist.
Ses vidéos délaissent l’écran et s’ouvrent à la troisième dimension.
Sa technique immerge l’espace, se l’approprie, l’imagination y flâne.
Elle incarne la post-Renaissance, concept utilisé couramment aujourd’hui par d’innombrables artistes.
Lors de la Biennale 2005, Pipilotti Rist réalisa sur la voûte d’une chapelle papale une fresque toute en lumière, d’une grande complexité technique.
À la place de la monumentale «Création d’Adam» de Michel-Ange, la vidéaste fait danser deux sœurs nues avec sensualité.
Mais comment apprécier au mieux cette œuvre dans l’église San Stae?
Sur de confortables matelas portés telles des feuilles par une branche d’arbre gigantesque, près du ciel, et ne faisant pour ainsi dire qu’un avec ces femmes libérées en proie à l’hystérie.
«Arpenter l’image, voilà qui innove, déclare James Koch.
Ce qui frappe, c’est que l’artiste s’est imposée dans ce médium et ne l’a pas quitté depuis.»
Et de citer Pipilotti Rist:
«Une vidéo, c’est comme un sac à main.
On y trouve un tas de choses:
peinture, littérature, mais aussi musique.»
Toutefois l’innovation suscite à son tour incompréhension, résistance et scandale.
À Venise, des intégristes ont obtenu de force la fermeture prématurée de l’exposition.
L ’art est social Joseph Beuys, «Feuerstätte (the Hearth) II», 1978/79
Cette œuvre est une métaphore désignant chaleur, énergie et vie.
Barres de cuivre disposées en cercle, costumes de feutre gris empilés en forme de sculpture:
James Koch est sous le charme, notamment pour des raisons familiales:
«Joseph Beuys, figure de proue de la performance au XX e siècle, marqua de son empreinte la société et la politique.
Mon grandpère, membre d’une vénérable clique du Carnaval de Bâle, participa en personne à une action de ce type.»
Pour James Koch, Joseph Beuys est l’un des artistes contemporains de premier plan et reste en partie incompris; cette œuvre – la pièce maîtresse de la collection Joseph Beuys au Musée d’art contemporain de Bâle – renvoie à l’humanisme de sa ville natale et à l’importance de l’art pour la cité bâloise.
Innovant, «Feuerstätte II» l’est aussi par l’implication des citoyens dans cette «sculpture sociale» (James Koch).
En effet, lors du carnaval de 1978, Joseph Beuys ne s’est pas contenté de défiler dans les rues de la ville avec la clique «Alti Richtig», il a par la suite parodié les accessoires utilisés.
Notons aussi que l’artiste mêla traditions et coutumes à un courant artistique qui, lorsque l’œuvre fut créée, était à mille lieues de s’imposer.
Pourtant, en artiste ingénieux sachant médiatiser ses performances, il savait où il allait:
cette action concertée avec le Carnaval de Bâle lui assura un large soutien de la population et l’aida de facto à faire connaître son art – le travail sur le corps social.
Une ombre au tableau?
Mark Rothko, «The Seagram Murals», vers 1958- 1970
Ici commencent la rupture avec le passé et l’entrée dans une nouvelle ère artistique.
Personne en effet ne sort indifférent de la salle que Mark Rothko a conçue au détail près, où il a lui-même défini l’accrochage et l’éclairage de ses tableaux et, s’il avait pu, aurait réglementé la distance entre ses toiles et l’observateur.
Cet artiste américain (1903- 1970) était un maître de l’effet et de la vision, de l’impact et du rayonnement des couleurs.
«The Seagram Murals», une série de tableaux regroupés en une seule œuvre à la Tate Modern de Londres, est une sorte de salle de méditation pour l’homme confronté à la sécularisation.
Innombrables sont les peintres à l’avoir copié ces cinquante dernières années.
Lui-même disait:
«Je perçois mes tableaux comme des drames, les formes en sont les acteurs.»
Pour James Koch, Mark Rothko fait partie des représentants les plus éminents de l’expressionnisme abstrait et de la peinture en champs de couleur, typiques de l’Amérique du milieu des années 1950.
«L’innovation qu’il apporte, c’est l’interpénétration entre l’œil et l’œuvre.
Même celui qui est peu versé dans la peinture monochrome a la chair de poule quand il est confronté pour la première fois à un tableau de cet artiste.
Enfant, telle fut mon expérience:
inoubliable.»
Accéder à l’art abstrait par le biais de la couleur – c’est l’apport de Mark Rothko, explique James Koch.
Et l’expert de rappeler combien l’artiste travaillait ses couleurs, les expérimentait, de sorte qu’une certaine magie présidait déjà à la genèse de l’œuvre.
En surface, les toiles de Mark Rothko s’illuminent, ont des reflets chatoyants.
Elles étincellent tels des pixels ou s’assombrissent en s’estompant.
Laissez les teintes agir, et vous discernerez peu à peu qu’elles prennent vie.
L’intention de l’artiste était que la relation entre la peinture et les yeux de l’observateur résulte de la seule couleur et de ses effets.
D’où son renoncement à toute représentation figurative.
Silence, recueillement, fin.
Chez Mark Rothko, seule la couleur parle, et le spectateur devient une partie de l’œuvre, peut-être même de l’art.
Tisser sa vie Louise Bourgeois, «Maman», 1999
Une araignée de bronze et d’acier de neuf mètres de haut, mais des pattes frêles et fragiles, à l’instar d’une danseuse étoile.
Dans son cocon, «Maman» porte 29 œufs en marbre.
À la première frayeur se mêle la compassion, à la crainte la reconnaissance.
On ne peut qu’admirer la prouesse accomplie en secret par ce monstre titanesque.
James Koch choisit l’une des œuvres les plus emblématiques de la plasticienne franco-américaine Louise Bourgeois (1911- 2010).
Certes, il a contribué à ce que le moulage en bronze de «Maman» fût exposé par la Fondation Beyeler à Zurich, à Berne et à Genève, mais pour lui, c’est le côté novateur de Louise Bourgeois qui compte:
«C’est l’une des artistes les plus remarquables du XX e siècle.
Ce qui frappe, c’est la radicale nouveauté de son langage visuel et le symbolisme poussé de ses dessins et gouaches, de ses travaux textiles, mais également de ses grandes sculptures.
Qui veut comprendre l’artiste et son œuvre doit comprendre ses araignées, en particulier ce travail surdimensionné concernant sa mère.
Cette dernière travaillait à Paris dans la restauration de tapisseries dont elle remplaçait les morceaux usés un à un.
Séduire par l’esthétique:
l’artiste conceptuel Bruce Nauman a recours à la lumière pour jouer avec les slogans de la publicité, gages de bonheur et d’une vie meilleure.
Cette araignée, symbole et expression de celle qui remet cent fois sur le métier le fil de la vie, tel est l’hommage rendu par l’artiste à sa mère.
«Terrifiante et protectrice à la fois, l’image de la mère tissant les fils du foyer produit une impression extrêmement ambivalente», précise James Koch au sujet du monstre maternel.
Reste à souligner que cette araignée date de 1999.
L’artiste avait déjà plus de 80 ans quand elle créa cette sculpture et ne connut donc la consécration qu’à un âge avancé.
Encore un gage d’innovation:
renouer avec soi-même grâce au public.
Le néon en question Bruce Nauman, «Having Fun/Good Life, Symptons», 1985
Le côté innovant de cet artiste, c’est qu’il anticipe ce qui sommeille dans la société.
Son œuvre est novatrice en ceci qu’elle est agréable à regarder, séduisante, esthétique.
Deux roues de la fortune symbolisent notre vie:
un tourbillon étincelant, un jeu sans répit où tout s’agite et nous agite!
Du point de vue artistique, la nouveauté de Bruce Nauman, selon James Koch, c’est qu’il inspire autant d’artistes, mais aussi que ses œuvres gravitent autour de la perception des sens.
Bruce Nauman commença par la peinture, puis s’orienta vers le cinéma, la
Bruce Nauman (né en 1941, Amérique), «Having Fun/Good Life, Symptoms», 1985, Neon Art, 175,26 × 333,53 × 34,29 cm, Carnegie Museum of Art, Pittsburgh.
Acquisition:
don des partenaires de Reed Smith Shaw and McClay et du Carnegie International Acquisition Fund, 85.32.
© Bruce Nauman/2016, ProLitteris, Zurich.
Photo:
© 2016 Carnegie Museum of Art, Pittsburgh; Courtesy Hauser &amp;Wirth; Louise Bourgeois, «Maman (Ama)», 1999, coulage en 2001, bronze, marbre et acier.
Photo:
David Ramos/Bloomberg/Getty Images sculpture et la performance; dans cette œuvre clé, cet Américain né en 1941 introduit dans l’art un matériau qu’il a puisé ailleurs sans vergogne:
le commerce et la publicité.
La vie facile s’expose à la lumière du néon!
L’art de Bruce Nauman est conceptuel et joue avec les messages que la publicité distille:
«We’re having Fun».
Mais ce «Fun» est une affirmation, les néons en spirale ne font que suggérer le mouvement, ils sont bel et bien immobiles.
La spirale des slogans du plaisir à gogo fait pendant à celle qui «nous présente le prix à payer pour notre vie de luxe», explique James Koch:
«Up and Down» et «In and Out».
Les dommages que nous causons s’affichent aussi en belles lettres fluorescentes:
après tout, le message est plus facile à monnayer ainsi.
La nouveauté du concept de Bruce Nauman, c’est de confier la transmission de ses réflexions sociales à un médium qui fait son lit de la publicité; mais sa double roue existentielle peut encore plus.
Elle réunit deux branches de l’art en une troisième, inédite:
l’installation avec la performance, le mouvement suggéré avec l’immobilité absolue, le changement et la répétition – un jeu à somme nulle.
James Koch, né à Bâle en 1973, a fait des études de droit et travaillé dans un grand cabinet d’avocats avant que son amour de l’art ne le rattrape; tout d’abord directeur commercial de la Fondation Beyeler, il est depuis 2014 Executive Director de la succursale suisse de la galerie Hauser&amp;Wirth à Zurich.
Daniele Muscionico, journaliste d’art et de culture maintes fois primée, travaille pour la «Neue Zürcher Zeitung».
La mère-araignée:
cette araignée de bronze géante et disproportionnée de Louise Bourgeois symbolise la mère de la sculptrice, hommage rendu à celle qui jour après jour tisse les fils de la vie.
Réussites avec des idées insolites
«Qui a métier, a rente», dit le proverbe – notamment dans l’artisanat.
Ce secteur économique développe des mâts en carbone ou des nids d’abeilles automatiques et est à l’origine du premier constructeur automobile du Nigeria.
Des PME du monde entier ont réussi grâce à des idées insolites.
Illustrations de Stephan Walter
De la mer à la terre
King Composite a bien failli faire naufrage.
Il y a vingt ans, Guillermo Mariani s’est lancé dans la construction de mâts de voiliers en fibre de carbone, un matériau révolutionnaire à l’époque.
L’entreprise de San Fernando a survécu à la faillite de l’État argentin en recherchant des clients fortunés en Espagne, en Italie et en Grèce.
Tout allait bien jusqu’en 2008:
la crise financière, qui a ébranlé les économies des pays du sud de l’Europe, a relégué les voiliers au rang de produits de luxe superflus.
L’entreprise a paru sombrer, mais la terre était en vue.
Aujourd’hui, elle est la plus innovante du secteur des technologies agricoles du pays.
Mi-2015, King Agro a signé un contrat d’exclusivité avec John Deere, le constructeur multinational de machines agricoles.
Il distribue dans le monde entier l’idée qui a sauvé la mise.
Comment en est -on arrivé là?
Forte du savoir-faire issu de la technologie des mâts en fibre de carbone, King Composite s’est attaquée aux machines phytosanitaires (et a ajouté «Agro» à sa raison sociale).
Depuis 1996, année de l’autorisation des semences génétiquement modifiées en Argentine, l’agriculture a radicalement changé.
Les surfaces agricoles y sont passées de 20 à 33 millions d’hectares.
Dans le même temps, le gouvernement a perçu des droits de douane élevés sur le soja, le blé et le maïs, ce qui a contraint les paysans à une rationalisation maximale.
La clé se trouve dans le semis direct.
Il ne nécessite pas de labour, économise du temps de travail et prévient l’érosion des sols.
Une protection régulière des végétaux s’avère toutefois utile avec cette technique.
Les produits sont dispersés par avion ou déversés par des tracteurs spéciaux, les «pulverizadoras».
Entre 5000 et 7000 appareils sont actuellement utilisés sur les zones agricoles – tendance à la hausse, car le nouveau gouvernement a réduit les obstacles à l’exportation et abaissé les droits de douane.
Pour répartir leur chargement sur les champs, les tracteurs déploient leurs bras télescopiques où sont fixées des buses de vaporisation.
Généralement en acier, les bras pèsent lourd.
C’est ici qu’interviennent les gréeurs de voiles:
les ingénieurs de King ont construit des bras en carbone pour remplacer les structures existantes.
La fibre de carbone est six fois plus robuste et résiste aux pesticides.
Ce matériau est aussi 5,5 fois plus léger que le métal.
Une machine à pulvériser dont l’envergure était à l’origine de 25 mètres peut être équipée de bras en carbone de 32, 36, voire 45 mètres pour un poids égal.
Le conducteur peut traiter des surfaces plus importantes.
Les envergures plus larges permettent également de réduire les pertes dues aux couloirs de circulation, et accroissent les rendements de 1%.
Cela peut sembler dérisoire, mais cette augmentation représente 400 millions de dollars de recettes annuelles supplémentaires.
Selon la société, la transformation relativement coûteuse des tracteurs (40 000 dollars par unité) est amortie en deux ans.
«Nous sommes convaincus que les bras télescopiques ne sont qu’un début, déclare Guillermo Mariani.
La fibre de carbone présente d’immenses avantages pour l’agriculture argentine:
productivité accrue, baisse des coûts d’exploitation et moindre tassement des sols.»
À ce jour, 250 machines à pulvériser sont équipées de bras en carbone.
Après la construction d’une nouvelle halle de fabrication à Campana et le contrat avec John Deere, tous les signes prédisent un futur prometteur.
King Agro peut construire mille bras par an.
«Le marché progresse chaque année de 50%», explique Alejandro Colla, ravi.
Jadis, il a remporté des médailles à la voile.
Les temps ont changé.
(Texte:
Andreas Fink)
Nom
King Agro
Branche
Agriculture
Lieu
San Fernando, Argentine
Employés
Fondation
1983
Nom
Flow Hive
Branche
Apiculture
Lieu
Byron Bay, Australie
Employés
Fondation
Le premier million, le plus simple
Le premier million serait le plus difficile à gagner.
Mais pas pour Cedar et Stuart Anderson, qui ont récolté deux millions de dollars en moins de 48 heures grâce au crowdfunding.
Les deux Australiens souhaitaient réunir 70 000 dollars par le biais d’une campagne Internet pour une ruche qui dirige directement le miel dans les pots via un robinet de distribution.
Leur invention s’appelle «Flow Hive».
En moins d’une heure, leur objectif était atteint.
Huit semaines plus tard, père et fils avaient déjà des commandes et un capital d’une valeur de 12,4 millions de dollars …
Mais nouveau problème:
ce ne sont pas quelques centaines, mais plus de 24 000 demandes de livraison de «Flow Hive» dans 150 pays qu’ils ont dû satisfaire!
Leur trouvaille est à ce jour la campagne la plus fructueuse de la plate-forme de crowdfunding «Indiegogo», basée en Californie, qui compte parmi les pionniers de ce type de collecte de fonds en ligne.
Le principe:
un projet ou un produit doit convaincre suffisamment de personnes pour qu’elles acceptent de réunir du capital.
En retour, elles reçoivent le produit ou voient par exemple la réalisation d’un film grâce à leur contribution.
En revanche, les crowdfunders soutiennent les causes caritatives à titre de solidarité pure.
«Indiegogo» met des actions en réseau gratuitement et retient 5% du capital total.
«Flow Hive» a fait sensation, mais le succès ne tombe pas du ciel.
Pendant dix ans, les apiculteurs amateurs ont longuement travaillé à une solution pour détacher plus facilement le miel des rayons.
Ils ont testé des prototypes pendant trois ans.
Ce n’est qu’assurés de la fonctionnalité de leur découverte qu’ils ont décidé de la commercialiser.
Cedar Anderson a grandi dans une communauté alternative cofondée par son père Stuart à proximité de Byron Bay, sur la côte est australienne.
Il aime le miel et possède des colonies d’abeilles depuis
Stuart et Cedar Anderson (de g.
à dr.
) avec leurs nids d’abeilles «Flow Hive».
qu’il a six ans.
Les participations au capital-risque lui sont moins familières.
Le crowdfunding était la solution parfaite:
il produirait selon la demande, avec des clients payant d’avance.
Le résultat a dépassé son imagination:
37 000 donateurs ont investi dans le brevet australien, susceptible de faciliter la vie des apiculteurs et des abeilles.
Contrairement à la collecte traditionnelle du miel, «Flow Hive» ne requiert pas de démontage.
Les cadres à rayons sont des systèmes cellulaires préformés en plastique.
Une fois remplis de miel par les abeilles et scellés à la cire, ils sont dissociés au moyen d’un levier et le miel s’écoule directement dans les pots via un tuyau.
Lorsque le levier est verrouillé, le tuyau est fermé, les cellules sont réunies et les abeilles peuvent de nouveau remplir les rayons.
Elena Ginebreda-Frendel considère que l’une des raisons du succès des Australiens réside dans le travail préparatoire:
«Le produit était bien étudié et la famille a joué à la perfection le jeu des médias sociaux pour rassembler au préalable une énorme communauté de fans, explique la porte-parole d ’«Indiegogo».
80 000 personnes enthousiastes ont cliqué sur le bouton ‹ J’aime › avant le lancement de l’opération.
Le succès de la collecte a suscité un énorme engouement médiatique, source de nouveaux fans.
Une vidéo de l’invention, filmée par Mirabei Nicholson-McKellar, la sœur de Cedar, a été vue plus de 30 millions de fois sur Internet.
Les donateurs s’arment maintenant de patience.
Le nouveau défi des Anderson:
répondre à la forte demande.
Là, le crowdfunding ne peut plus les aider.
(Texte:
Julica Jungehülsing)
L’entreprise la plus heureuse du Japon
À la fin de l’année, les lumières s’éteignent chez Mirai Kogyo.
À 16h45 – heure habituelle de fin de journée – le silence s’empare de cette moyenne entreprise spécialisée dans la domotique installée à Gifu (deux heures de train à l’ouest de Tokyo).
Durant quinze jours, les machines, qui généralement débitent des pièces en matière plastique, sont arrêtées.
Les écrans d’ordinateur sont noirs.
Si vous appelez, vous tomberez sur le répondeur.
Quand, le Nouvel An passé, les collaborateurs de Mirai Kogyo retrouvent leur poste de travail, ils auront eu davantage de jours de congés que n’en prendra jamais aucun Japonais en une année.
Les salariés nippons ont droit à vingt jours par an.
En moyenne, ils n’en prennent que la moitié:
ces «cadeaux» à l’employeur sont de bon ton.
Chez Mirai Kogyo, c’est l’inverse:
chacun bénéficie de 140 jours de liberté, week-ends et période de fermeture compris.
S’ajoutent quarante jours de congés payés par an.
Il est difficile d’imaginer comment une telle entreprise peut être rentable, surtout au Japon où il est impossible de faire carrière sans être présent en permanence au travail.
Pourtant, c’est le tour de force réussi par Mirai Kogyo depuis sa fondation en 1965.
En mars 2015, ses 900 employés ont généré 28,6 milliards de yens (235 millions de francs) de chiffre d’affaires.
Une partie de ce succès tient à la philosophie de l’entreprise.
Elle est inscrite sur tous les murs:
«Tsune ni kangaeru», «toujours penser en adéquation».
Chaque idée, réalisable ou non, est récompensée par 500 yens.
De quoi se payer un repas.
Et les idées géniales valent jusqu’à 30 000 yens.
Le laboratoire d’idées a fait gonfler l’offre de marchandises, qui atteint 10 000 produits:
depuis les boîtiers en plastique pour commutateurs jusqu’aux conduites de câble, créneau leader de Mirai Kogyo sur le marché japonais.
Elle possède aussi 80% du marché des prises d’interrupteur d’éclairage.
Pourtant, le nom de la société est peu connu.
«Nos produits sont généralement intégrés dans les murs ou les sols», explique un collaborateur de la direction.
Envieux, les amis de l’ingénieur Takuji Nomura le taquinent souvent:
«Vous travaillez vraiment là-bas?»
Car eux restent généralement tard au bureau le soir.
Takuji Nomura reconnaît avoir présenté sa candidature chez Mirai Kogyo pour les horaires réduits.
À côté de lui, son supérieur acquiesce.
«Il est important pour nous que nos collaborateurs travaillent au maximum de leurs capacités pendant huit heures et puissent se reposer le soir», explique Katsuhiro Takigawa, ancien directeur général de l’entreprise retraité depuis.
Les heures supplémentaires sont interdites.
«Nous ne pourrions pas répercuter de tels surcoûts sur les produits», déclare Katsuhiro Takigawa.
Ce n’est pas l’unique raison:
«Le temps de travail est de huit heures, et ensuite les collaborateurs doivent dormir huit heures par nuit.
Quatre heures sont réservées au lever, à la toilette, aux repas et aux trajets.
Les quatre heures restantes sont libres.»
Comédien amateur, le fondateur de l’entreprise souhaitait que ses collaborateurs bénéficient de temps libre pour les loisirs.
Pendant quinze ans, Akio Yamada s’est échiné dans l’entreprise de son père.
À 34 ans, le patron l’a licencié:
il n’aurait pas travaillé suffisamment dur.
Il a été marqué par cette expérience.
Avec des personnes partageant les mêmes idéaux, il a fondé Mirai Kogyo, en français «l’industrie du futur».
Dès le départ, il instaure la semaine de cinq jours, à l’époque totalement inhabituelle, et une hiérarchie horizontale.
Les collaborateurs sont d’autant plus engagés.
«Chez nous, le taux de rotation du personnel est nul», explique Katsuhiro Takigawa.
Chaque poste vacant fait l’objet de centaines de candidatures.
Rien d’étonnant à ce que Mirai Kogyo soit baptisée «l’entreprise la plus heureuse du Japon».
Pourquoi les autres sociétés japonaises sont -elles si réticentes au changement?
«Elles craignent d’être punies par les clients, explique Katsuhiro Takigawa.
Le fait que Mirai Kogyo soit fermée au moins quinze jours en hiver a, au début, irrité de nombreux clients.
Mais ils nous sont restés fidèles, car ils ont constaté l’engagement de nos collaborateurs pour résoudre leurs problèmes et satisfaire leurs souhaits.»
(Texte:
Sonja Blaschke)
Nom
Mirai Kogyo
Branche
Domotique
Lieu
Gifu, Japon
Employés
Fondation
1965
Nom
Friesens Corporation
Branche
Imprimerie
Lieu
Altona, Canada
Employés
Fondation
L’imprimerie propriété de ses employés
Il y a 36 ans, les propriétaires de l’imprimerie canadienne Friesens, spécialisée dans les livres d’art onéreux, ont pris une importante décision:
les trois fils du fondateur David W. Friesen ont transmis la société aux employés.
Aujourd’hui, l’entreprise de taille moyenne sise à Altona (Manitoba, Canada) appartient toujours à ses 600 collaborateurs.
La structure de propriété exerce un effet positif sur la marche des affaires:
«Ces vingt dernières années, nous avons toujours enregistré des gains», déclare le CEO Curwin Friesen, qui ne fait pas partie de la famille des fondateurs.
Friesens est la plus importante imprimerie canadienne de livres reliés.
Elle a reçu plusieurs récompenses pour la haute qualité de ses volumes illustrés.
Pour la fabrication, Friesens recourt à la technologie allemande, par exemple aux imprimantes Heidelberg et Manroland, associées à la reliure Kolbus.
L’entreprise est réputée pour investir énormément dans son parc de machines.
C’est la raison pour laquelle les célèbres photographes animaliers canadiens Rosemarie et Pat Keough ont demandé à Friesens d’imprimer un livre richement illustré d’une valeur de 4300 francs (366 pages, 13 kg).
Les Keough ont été impressionnés par l’engagement et le savoir-faire des collaborateurs:
«Ils se sont mis en quatre pour nous aider.»
Néerlandaise d’origine, la famille Friesen est composée de mennonites émigrés en 1870 au Canada par la Prusse et la Russie.
Le CEO explique que la décision de transmettre ce patrimoine d’entreprise aux employés a été motivée par la religion des Friesen et la tradition des coopératives du Canada occidental.
La survie des colons immigrés dans les Prairies du Manitoba exigeait une profonde solidarité.
Les actions de l’entreprise appartiennent à une fondation dirigée par les employés.
Elle répartit les dividendes entre les collaborateurs.
«Quand la situation financière de l’entreprise est bonne, le personnel en bénéficie aussi», explique le CEO.
Ce statut est source de motivation.
Quand des renforts occasionnels sont nécessaires, des collaborateurs sont toujours volontaires:
«Ils s’engagent davantage et font moins d’erreurs.»
Le personnel a été initié au rôle de propriétaire actionnaire.
«Participer au capital d’une entreprise ne signifie pas diriger les affaires, explique Curwin Friesen.
Le conseil d’administration et la direction s’en chargent.
Toutefois, l’entreprise encourage le dialogue, et les idées nouvelles sont prisées.»
Dans les années 1950, les fils Friesen avaient déjà remis leurs actions aux employés, mais l’objectif avait été dévoyé:
ils avaient revendu les titres ou les avaient échangés.
Les descendants du fondateur ont donc créé une fondation à laquelle ceux qui quittent la firme doivent céder leurs actions.
Curwin Friesen admet qu’une telle structure ne permet pas de lancer des opérations boursières.
Mais il explique que des employés-patrons partagent tous le même but:
«Ce système récompense le personnel pour le succès de l’entreprise.»
(Texte:
par Bernadette Calonego)
Le CEO Curwin Friesen dans l’imprimerie qui appartient à ses collaborateurs.
Nom
WeiTec
Branche
Conception de moules
Lieu
Dietlikon, Suisse/Ningbo, Chine
Employés
Fondation
La complexité est une chance
«Think global, act local».
Ce proverbe populaire réduit la mondialisation à un concept simple et prometteur.
De nombreuses directions de grands groupes y adhèrent.
Mais il est question d’êtres humains, et c’est ici que commencent les défis.
Chaque culture parle sa propre langue, a des conceptions différentes de la confiance, ou encore de la durée d’une journée de travail.
WeiTec en tire profit.
Cette entreprise est basée à Dietlikon.
Mais est -elle suisse, chinoise ou allemande?
Othmar Weibel, 64 ans, fondateur et CEO de l’entreprise, parle du modèle commercial:
«Les clients allemands sont majoritaires, ils sont conseillés et suivis depuis la Suisse.
La production est chinoise, mais les donneurs d’ordre l’ignorent – hormis s’ils considèrent les prix.»
WeiTec – abréviation de Weibel Technology – est un soustraitant automobile qui travaille principalement pour les équipementiers des marques Audi, BMW, Mercedes et Porsche.
«Un véhicule est composé d’éléments en tôle, aluminium ou plastique dont les pièces sont produites au micron près, explique Othmar Weibel.
En Chine, nous sommes responsables de leur fabrication.
Les pièces pèsent parfois jusqu’à 20 tonnes.
Par ailleurs, nous soutenons la recherche-développement en amont, en optimisant l’efficacité du travail jusqu’au service après-vente.»
Début 2000, les constructeurs allemands ont été contraints de réduire leurs coûts de production.
Sans baisser la qualité exigée par les normes allemandes, comment faire face à la croissance exponentielle en Chine?
Fort de ses trente années d’expérience internationale en Europe, aux États-Unis, au Brésil et au Japon, Othmar Weibel ne connaissait pas la Chine en 2003.
WeiTec a dû payer le prix de tout débutant:
«Nous nous sommes lancés il y a dix ans et nous avons fait toutes les erreurs des bleus.
Nous avons signé des contrats trop importants sans connaître la mentalité commerciale locale.
L’argent n’est jamais arrivé.
De nombreux projets nous ont été soumis – nous avons souvent accepté et nous sommes associés aux mauvaises personnes.
Nous pensions avoir compris la mentalité chinoise.»
Aujourd’hui, WeiTec a trouvé la formule gagnante:
l’entreprise emploie des ingénieurs chinois, les constructeurs de moules sont recrutés selon les projets.
«Nous économisons ainsi les coûts fixes des grosses machines», explique Othmar Weibel.
Le modèle fonctionne avec une technologie et une gestion de projet de pointe, et avec une forte présence locale:
un échange intensif pendant le projet garantit la qualité et la livraison ponctuelle.
Plusieurs visites de contrôle par semaine sont requises auprès des constructeurs de moules, malgré de longues années de partenariat.
Le principal avantage de la production en Chine?
«Le sérieux et l’énergie sont uniques, déclare Othmar Weibel.
Quand cela s’avère nécessaire, le travail est effectué 24h/24.
Donnez à des Chinois les bonnes consignes, la bonne formation, et vous verrez l’impossible se produire:
une excellente qualité en peu de temps à des tarifs attractifs.»
Le principal inconvénient?
«J’ai dû apprendre que le travailleur chinois se sent plus à l’aise quand il reçoit des instructions très précises.
Tout se complique quand je veux essayer quelque chose et dis:
‹ Vas -y! ›
Ils ne sont pas habitués à assumer une responsabilité, car la créativité présente un risque.
Les travailleurs ne sont pas suffisamment conscients que cela fait partie d’une bonne gestion de projet.»
Othmar Weibel, ingénieur de l’EPFZ, regrette le fossé entre chefs et collaborateurs:
«Il faut plusieurs années pour qu’un employé interroge son supérieur sur un processus de travail ou un produit.
Je rêve de voir remonter de telles remarques.
Au fil du temps, nous sommes parvenus à réunir les cultures suisse et chinoise.
L’essentiel est d’être à l’écoute de nos collaborateurs chinois.»
Othmar Weibel aurait -il compris l’esprit chinois?
«Non, et je ne pense pas y parvenir d’ici à la fin de ma vie.
Mais j’ai appris à travailler en Chine et à en apprécier les avantages.»
(Texte:
Simon Brunner)
Le fondateur et CEO de l’entreprise, Othmar Weibel (à dr.
), a dû payer le prix de tout débutant.
D’abord le Nigeria, ensuite le monde
Quand Innocent Chukwuma, aujourd’hui âgé de 56 ans, a annoncé à ses amis, à ses relations et à qui voulait l’entendre qu’il fabriquait des voitures au Nigeria, personne ne l’a pris au sérieux.
Quelques années plus tard, la preuve est là:
son entreprise, Innoson Vehicle Manufacturing (IVM), a surpris tous les pessimistes.
Innocent Chukwuma a fait son entrée dans la vie active à 19 ans.
Il a d’abord travaillé en qualité d’apprenti pour son frère cadet dans une société commerciale spécialisée dans les matières premières, puis rapidement, il s’est lancé dans les affaires à son propre compte.
Son entreprise, baptisée Innoson Nigeria Limited, importait d’Europe et d’Asie des pièces détachées de voitures et les revendait sur le marché nigérian, en réalisant un bénéfice.
C’était en 1981.
Dans les années 1980, il a constaté que les motos légères «étaient très chères au Nigeria – environ 750 francs suisses.
Connaissant le prix de toutes les pièces, un rapide calcul m’a convaincu que c’était trop cher.»
Les motos sont le moyen de transport préféré des couches les plus pauvres de la population.
Toutefois, compte tenu du prix élevé des modèles neufs, nombreux sont ceux qui achètent des machines d’occasion, peu sûres.
Fort de son expérience dans le négoce de pièces détachées, il a commencé à importer non seulement les pièces de rechange, mais aussi le châssis, le moteur, les roues, les freins et les outils de montage.
De plus, il a fait venir de Chine des mécaniciens chevronnés qui ont expliqué aux employés nigérians comment assembler une moto.
En 2009, sa nouvelle entreprise (IVM) est née.
Peu de temps après la fondation, elle pouvait déjà assembler des motos dans la petite ville d’affaires de Nnewi, au sud-est du Nigeria.
«Une fois les motos assemblées, nous avons calculé leur valeur et avons réalisé que nous pouvions diviser par deux le prix du marché tout en réalisant un profit correct, explique Innocent Chukwuma.
Avant même que nous puissions nous en apercevoir, tout le monde s’arrachait les motos Innoson.
C’est ainsi que nous avons écrasé la concurrence.»
L’étape suivante était logique:
«Quand nous avons réalisé le succès de notre commerce de motos, nous avons réfléchi à ce qui pourrait être la prochaine tendance.»
L’industriel ingénieux a eu une idée:
«La plupart des Nigérians achètent des voitures d’occasion, car les neuves sont trop chères.
Les occasions sont importées d’Allemagne, des États-Unis et d’autres pays.
J’ai pensé:
ne pourrions -nous pas assembler ces voitures au Nigeria, et ainsi les rendre moins chères?
Beaucoup plus de Nigérians pourraient s’offrir une voiture neuve.»
Innoson a commencé à importer des moteurs du Japon, des freins et des composants électroniques d’Allemagne, de Chine, du Japon, du Mexique et du Canada – où se trouvaient les fournisseurs.
Les pièces moins complexes sur le plan technique comme la carrosserie, les composantes du plancher ou les sièges furent achetés aux fabricants locaux.
Aujourd’hui, 70% des pièces de voitures et de motos de la marque IVM proviennent du Nigeria et ce pourcentage va croissant.
Pour Innocent Chukwuma, c’est le signe qu’une industrie automobile nationale est en train de naître.
Cependant, ce petit miracle industriel n’est pas à l’abri des secousses économiques:
impactée par la crise, IVM vient d’annoncer le licenciement de la moitié de ses employés.
Les idées d’Innocent Chukwuma ne sont pas devenues plus modestes pour autant.
Le succès enregistré le pousse à exporter ses véhicules dans les pays d’Afrique de l’Ouest, et ensuite «à conquérir tout le marché africain.
Le monde étant l’ultime étape.»
(Texte:
Mfonobong Nsehe)
Nom
Innoson Vehicle Manufacturing (IVM)
Branche
Industrie automobile
Lieu
Nnewi, Nigeria
Employés
Fondation
2009
Innovation et production
Pieter Van Eenoge est illustrateur pour des magazines, des livres, des affiches et des publicités.
Il vit à Bruges.
VOS ARCHITECTES SUISSES
ARCHITECTURE MAISON FAMILIALE IMMEUBLE TRANSFORMATION
Nous construisons pour vous la maison de vos rêves!
Contactez nous- nous vous conseillerons volontiers!
Residence&amp;Apartments
How about an apartment where the breathtaking view is only the first thing on a long list of special features?
The new apartments on the Europaallee in Zurich boast more than just fantastic views – they also come complete with all the extras which make living in serviced accommodation so enjoyable.
Without even mentioning the restaurant, café and bar in the complex!
Interested?
Residence|Apartments|Restaurant|Bar|Café Gustav-Gull-Platz 5|8004 Zurich|T:
+ 41 (0) 44 250 65 00|info@gustav-zuerich.ch |gustav-zuerich.ch