40 Jahre Sorgenbarometer CREDIT SUISSE
Bulletin
075360 D
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 4/2016
Stabilität
Was die Welt im Gleichgewicht hält
DEGUSSA, DIE EINFACHSTE ART IN EDELMETALLE ZU INVESTIEREN.
Gold ist die stärkste Währung seit 2001 vor Christus und damit ein grundsolides Investment für Menschen mit einem langen Anlagehorizont.
Als grösster bankenunabhängiger Edelmetallhändler in Europa beraten wir Sie in unseren Ladengeschäften in Zürich und Genf umfassend und stellen mit Ihnen Ihr persönliches Portfolio aus Degussa Barren und Anlagemünzen zusammen.
Alle unsere Degussa Barren verfügen über eine Banken Valorennummer.
Darüber hinaus haben wir Sammlermünzen und emotionale Goldgeschenke für Sie vorrätig.
Gerne können Sie Ihre Wertanlagen auch in Ihrem Schrankfach bei uns lagern.
Informationen und Online-Shop unter:
Bleicherweg 41 · 8002 Zürich Telefon:
044 403 41 10 Quai du Mont-Blanc 5 · 1201 Genf Telefon:
022 908 14 00
Z ü r i c h I G e n f I F r a n k f u r t I M a d r i d I S i n g a p u r I L o n d o n
— Editorial —
Das höchste Gut?
An dieser Ausgabe haben mitgearbeitet:
1 – Peter Langer Der Fotograf aus Berlin hat sich darauf spezialisiert, Dinge abzubilden.
Für das «Zeit- Magazin» setzt er seit Jahren Objekte in Szene:
Kleider, Schuhe, die irritierende Nahaufnahme eines Schmuckstücks oder, wie in diesem Heft, besondere Stoffe – Materialien mit speziellen Eigenschaften.
Seite 16
2 – Beatrice Schlag Sie ist eine der Grossen des Schweizer Journalismus, seit Jahrzehnten berichtet die Reporterin aus dem Maschinenraum der menschlichen Existenz für «NZZ Folio», «Das Magazin» oder «Die Weltwoche».
In dieser Ausgabe geht sie der Frage nach, warum manche Menschen besonders «resilient» sind gegenüber traumatischen Ereignissen in ihre m Leben.
Seite 30
3 – Herbert Cerutti Der Experimentalphysiker wurde vielfach für seine journalistische Arbeit ausgezeichnet.
Als Wissenschaftsredaktor der «NZZ» entwickelte Cerutti ein besonderes Interesse für die Geheimnisse der Tierwelt.
Wie manche kleine und grosse Lebewesen auch in heiklen Situationen nicht den Halt verlieren, beschreibt er in dieser Ausgabe.
Seite 38
4 – René P. Buholzer Der promovierte Staatswissenschafter leitet die Abteilung Politik der Credit Suisse (Schweiz) AG und ist verantwortlich für globale Nachhaltigkeitsfragen.
Hier analysiert er die Gemütslage von Herrn und Frau Schweizer, wie sie sich seit 1976 im Sorgenbarometer der Credit Suisse präsentiert.
Seite 50
Es sind turbulente Zeiten.
Es sind unsichere Zeiten.
Es sind aber auch Zeiten voller Möglichkeiten.
Und es sind Zeiten, in denen wir uns nach vertrauten Werten sehnen, nach Sicherheit, nach Beständigkeit – in einem Wort:
nach Stabilität.
Diese Ausgabe des Bulletin geht verschiedenen Formen von Stabilität nach.
Zuerst erklärt Thomas Gottstein, der CEO der neuen Credit Suisse (Schweiz) AG, warum die unsichere globale Lage ein Vorteil für die Schweiz sein kann und wie der Spitzensport seine mentale Widerstandsfähigkeit gestärkt hat.
Er sagt:
«Wir wollen die beste Bank in der Schweiz sein» (ab Seite 6).
In einer grossen Reportage gehen wir der Frage nach, wie Menschen schwere Schicksalsschläge wie einen Flugzeugabsturz, eine Krebserkrankung oder die Flucht aus der Heimat verarbeiten können (ab Seite 30) – und warum es andere nicht schaffen.
Annemarie Huber- Hotz, die Präsidentin des Schweizerischen Roten Kreuzes, lobt im Interview die eidgenössische Flüchtlingspolitik von heute und erzählt, wie aus ihrer Sicht das Zusammenleben der Zuzüger und der lokalen Bevölkerung am besten funktioniert – oder:
wie eine Gesellschaft im Gleichgewicht bleibt (ab Seite 24).
Schliesslich ein Jubiläum:
Das Credit Suisse Sorgenbarometer, eine der ältesten und grössten Schweizer Volksbefragungen, feiert seinen 40. Geburtstag.
Zu diesem Anlass zeigen wir, wie sich die Sorgen von Herrn und Frau Schweizer von 1976 bis heute entwickelt haben (ab Seite 49).
Aus den diesjährigen Resultaten sticht hervor, dass keine Sorge viel dringender zu sein scheint als alle anderen und dass das Land zuversichtlich in die Zukunft blickt.
«Sicherheit und Frieden», so die Befragten, machen die Schweiz aus.
Und damit auch:
Stabilität.
Ihre Redaktion
Cover:
Michael O’Neill, www.michaeloneill.com, aus dem Buch «Über Yoga:
Die Architektur des Friedens» (Taschen) Bulletin N° 4/2016 — 1
DIVERSA
Zusatzversicherung
So individuell wie Ihre Ansprüche
Leistung zählt
Rechnen Sie mit dem Besten.
Mit engagiertem Service.
Mit kurzen Reaktionszeiten.
Mit einem attrak tiven Preis-Leistungs- Verhältnis.
Ihre Gesundheit, bei der CONCORDIA in besten Händen.
www.concordia.ch
— Stabilität —
Inhalt
4 Die Weltkarte der Stabilität
Was Barbados, Singapur oder Uruguay verbindet.
6 «Wir wollen wieder schweizerischer sein» Thomas Gottstein, CEO der neuen Credit Suisse (Schweiz) AG, im grossen Interview.
12 Gesucht:
Anker
Die SNB und die Tücken des unabhängigen Frankens.
15 Instabilität:
ja, aber …
Unsicherheit ist nicht das Ende des Wirtschaftswachstums.
16 Ewige Werte
Ein Bilderrätsel der industriellen Fertigung.
24 «Solidarität hängt nicht vom Wohlstand ab» SRK-Präsidentin Annemarie Huber-Hotz über die Rolle der Menschlichkeit.
28 Marmor, Stein und Eisen …
Was die Wissenschaft über die ewige Liebe weiss.
30 Die erstaunliche Kraft der Seele Das Phänomen der Resilienz, unserer Widerstandsfähigkeit.
38 Naturgegebene Standfestigkeit Warum Ziegen auf Bäume klettern und Geckos niemals die Haftung verlieren.
40 «Globalisierung hat einen bitteren Beigeschmack» Ein düsteres Gespräch mit Historiker Harold James – und ein Funken Hoffnung.
46 Schräger Überlebenskünstler
Der Schiefe Turm von Pisa und die Wichtigkeit eines soliden Fundaments.
48 Leserbriefe/Impressum Das Bauwerk sei für die nächsten 300 Jahre gesichert.
Sagen die Ingenieure, die sich schon öfter getäuscht haben.
– S. 46 Credit Suisse — Sorgen barometer
40 Jahre Sorgenbarometer
50 Der Rückblick
Auswertung 2016
60 Die Sorgen der Schweizer 63 Stimme der Wirtschaft:
Peter Grünenfelder 64 Stimme der Politik:
Jürg Stahl 66 Das Wesen der Schweiz
Zukunft
69 Was uns beschäftigen wird 70 Wie wir arbeiten werden 72 Letzte Seite:
Ein glückliches und zufriedenes Land
Fotos:
Helmut Wachter; Peter Langer; niall62/flickr/CC BY-SA 2.0
Bulletin N° 4/2016 — 3
— Stabilität —
Die Weltkarte der Stabilität
Ein Blick auf die Weltkarte zeigt:
Stabilität und Wohlstand bedingen sich gegenseitig.
Länder mit hoher Rechtssicherheit, Eigentumsgarantie und guter Regierungsführung sind wohlhabend – und das unabhängig davon, auf welchem Kontinent sie liegen.
Was auch auffällt:
Die stabilen Länder der Welt sind laut dem Political-Stability-Index der Weltbank in der Tendenz kleine Staaten – Neuseeland, Liechtenstein, Schweiz, Uruguay, Singapur, Bhutan oder Barbados zum Beispiel.
Der Weltbank-Index basiert auf Datenquellen von internationalen Organisationen, Nichtregierungs organisationen und der Privatwirtschaft.
Er berücksichtigt mehr als zwanzig Indikatoren, von der geregelten Macht übergabe nach Wahlen über Unruhen bis zur Regierungsstabilität.
Die Skala reicht von 0 (gar nicht stabil) bis 100 (äusserst stabil).
Von Daniel Ammann und Nicolas Rapp (Karte)
Index für politische Stabilität der Weltbank
KANADA
0= instabil, 100= stabil – Perzentile
Flächenmässig ist Kanada nach Russland das zweitgrösste Land der Welt – und gilt als eines der politisch stabilsten.
Es liegt im Weltbank-Index über dem neunzigsten Perzentil:
Über 90 Prozent aller Staaten sind also instabiler.
Die USA, zum Vergleich, liegen knapp unter dem siebzigsten Perzentil.
M E X
I C O
USA
P A Z I F I S C H E R O Z E A N
P E R U G R Ö N L A N D A R G E N T I N I E N B R A S I L
E A
URUGUAY
Eines der kleinsten Länder Südamerikas kehrte 1985 nach zwölf Jahren Militärherrschaft zur Demokratie zurück.
Wichtigster Wirtschaftszweig ist die Landwirtschaft, insbesondere die Viehzucht.
Uruguay rangiert etwas über dem achtzigsten Perzentil der politischen Stabilität, ver gleichbar etwa mit Schweden.
I E N
A T
L A N
T I S
C H
E R O Z
BARBADOS
Kein Land der westlichen Hemisphäre ist laut Weltbank- Index politisch stabiler als der karibische Inselstaat.
Und nicht nur das:
Barbados, das 1966 von Grossbritannien unabhängig wurde und vor allem vom Tourismus lebt, ist weltweit unter den Top 5 platziert.
SCHWEIZ
Ihr Ruf als sicherer Hafen in turbulenten Zeiten wird bestätigt:
Die Schweiz rangiert in den Top 10 der Welt.
Sogar noch besser schneidet Nachbar Liechtenstein ab.
Europa ist gleich mit fünf Ländern unter den stabilsten zehn vertreten:
auch mit Andorra, Luxemburg und Island.
4 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
SINGAPUR
A U S T R A L I E N I E N I N D O N E S M O N G O L E I C H I N A R U S S L A N D
K A S A C H S TA N
I R A N S A U D
I N D I E N I- A R A B I E N
I N D I S
C H E
R O
N Z E A
BHUTAN
Bhutan liegt zwischen China und Indien im Himalaja-Gebiet und ist etwa so gross wie die Schweiz.
Das Land hat sich in den letzten Jahren von einer absoluten zu einer konstitutionellen Monarchie entwickelt.
Wichtigste Wirtschaftssektoren sind die Bauwirtschaft und die Stromproduktion (Wasserkraft).
Mit einem Platz um das neunzigste Perzentil gilt es politisch als so stabil wie Norwegen oder Finnland.
A T L A N T I S C H E R
A L G E R
I E N
L I B Y E N
T S C H A D SUDAN
D E M. R EP.
K O N GO
BOTSWANA
Das südafrikanische Land, das vor 50 Jahren die Unabhängigkeit von Grossbritannien erlangte, gilt als Vorbild für ganz Afrika:
gut regiert, wenig Korruption, starke Währung.
Im Stabilitätsindex liegt das diamantenreiche Land knapp unter dem neunzigsten Perzentil, vor den meisten europäischen Ländern.
O Z
E A N
Die Länderklassifizierung der Weltbank muss nicht mit der Meinung der Credit Suisse übereinstimmen.
Quelle:
Weltbank.
http:
// info.
worldbank.
/
Bulletin N° 4/2016 — 5
— Stabilität —
«Erfolge und Rückschläge – beides kann schwierig sein»:
Thomas Gottstein.
6 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
«Wir wollen wieder schweizerischer sein»
In einer turbulenten Welt gewinnt die Stabilität der Schweiz an Bedeutung, sagt der Chef der neuen Credit Suisse (Schweiz) AG.
Thomas Gottstein über die Kunst des erfolgreichen Börsengangs, die beste Bank im Land und eine Nacht vor dem Fernseher.
Von Daniel Ammann und Simon Brunner (Interview) und Helmut Wachter (Fotos)
Herr Gottstein, wir treffen uns am Morgen nach dem Sieg von Stan Wawrinka an den US Open gegen Novak Djokovic.
Wie lange haben Sie gestern Nacht geschaut?
Ehrliche Antwort?
Ich brachte die Kinder ins Bett und wollte eigentlich nur den ersten Satz schauen.
Dann blieb ich bis zum Schluss dabei.
Ich schaute auf die Uhr:
2:
46.
Es war ein fantastischer Match.
Wawrinka verkörpert – wie Roger Federer, aber auf seine ganz eigene Art – perfekt die Schweizer Werte in der Welt.
Der Wecker klingelte dann trotzdem um 6 Uhr in der Früh.
Seien Sie also bitte nachsichtig mit mir.
Sie kennen das Sportleben auf höchstem Niveau, spielten Golf in der Schweizer Nationalmannschaft.
Was braucht es für Charaktereigenschaften, um erfolgreich zu sein?
Natürlich brauchen Sie Talent.
Aber ohne Disziplin haben Sie langfristig keinen Erfolg, selbst wenn Sie ein grosses Talent sind.
Und dann ist es wichtig – ob im Sport oder generell im Leben –, sich ein klares Ziel zu setzen.
Wie bereiteten Sie sich auf ein wichtiges Turnier vor?
Am Vorabend ging ich in Gedanken den jeweiligen Platz, jeden einzelnen Schlag durch.
Immer wieder.
Oft spielte ich mental mehrere Runden.
Einen klaren Plan zu haben hilft in jeder Situation, mit dem Druck und mit sich ändernden Verhältnissen umzugehen.
Wie würden Sie sich als Person beschreiben?
Ich bin grundsätzlich ein positiver Mensch.
Ich habe gerne Wettbewerb.
Es macht mir Spass, mich mit anderen zu messen und am Schluss auf faire Art und Weise zu gewinnen.
Oder dann halt – etwas weniger gerne – mit Würde zu verlieren.
Auch das lernt man im Sport fürs Leben:
Erfolge und Rückschläge zu ertragen.
Beides kann schwierig sein.
Und Sie sind offensichtlich überaus loyal.
Seit 17 Jahren arbeiten Sie für die CS.
Ich hatte das Glück, immer gute Mentoren zu haben, die an mich glaubten – und ich an sie:
Marco Illy, Hans-Ulrich Doerig oder James Leigh-Pemberton,
Bulletin N° 4/2016 — 7
— Stabilität — um nur drei zu nennen.
Ich hatte auch immer Kollegen, denen ich vertrauen konnte und die mir vertrauten.
Das schafft Loyalität und Wertschätzung.
Das sind für mich sehr wichtige Werte, ja.
«Loyalität und Wertschätzung sind für mich sehr wichtige Werte.»
Oft heisst es, wo es um Geld geht, zähle Loyalität wenig.
Was für ein abgegriffenes Klischee!
Am Schluss geht es doch immer um den Menschen.
Mein Management-Team arbeitet im Durchschnitt seit 20 Jahren bei der Credit Suisse.
Diese Leute kennen ihr Geschäft, wissen, wovon sie sprechen und arbeiten schon lange zusammen als Team.
Die Credit Suisse (Schweiz) AG hat eben ihren Betrieb aufgenommen.
Man hört von einer grossen Aufbruchsstimmung.
Diese spüre ich auch.
Wir haben die Credit Suisse (Schweiz) AG gegründet und planen einen Teil-Börsengang im nächsten Jahr.
Das hat uns als Team zusammen geschweisst.
Kommt hinzu, dass wir mit der neuen Schweiz-Einheit jetzt jemanden in der obersten Geschäftsleitung, dem Executive Board, haben, der vom Morgen, wenn er aufsteht, bis am Abend, wenn er ins Bett geht, nur an eines denkt:
die Schweiz.
In drei Sätzen, was ist Ihre Vision für die Credit Suisse (Schweiz) AG?
Dafür brauche ich nur einen Satz:
Wir wollen die beste Bank in der Schweiz sein.
Punkt.
Wie wollen Sie das erreichen?
Wir wollen den besten Service bieten.
Wir sind die einzige Bank, die sagen kann:
Wir konzentrieren uns voll auf die Schweiz.
Die anderen grösseren Banken haben ja alle auch noch ein Offshore- Geschäft.
Darüber hinaus können wir unseren Schweiz-Fokus mit dem globalen Netzwerk und der Produktepalette der Credit Suisse Gruppe kombinieren.
Das ist wichtig für unsere Kunden, zum Beispiel bei der Übernahme einer ausländischen Firma durch ein Schweizer Unternehmen, bei einer grenzüberschreitenden Fusion oder bei Investitionen in alterna tive Anlagen.
Zurück zu den Wurzeln?
Ja, es ist eine Rückbesinnung auf die Schweiz.
Wir haben in den letzten fünf bis zehn Jahren zum Teil zu wenig in die Schweiz investiert – auch was Innovationen angeht.
Das ändern wir jetzt.
Die Schweiz ist unser Heimmarkt; man könnte auch sagen das Herz.
Sie ist der wichtigste Ertragspfeiler der Gruppe und vor allem auch ein stabiler.
Sie wollen die CS noch stärker als Unternehmerbank positionieren.
Das wollen andere Finanzinstitute auch.
Was machen Sie anders?
Schweizer Unternehmertum ist Teil unserer DNA – und das seit 1856.
Wir haben gegenüber den meisten anderen Banken – vor allem gegenüber den reinen Privatbanken – den Vorteil, dass wir nicht nur das Vermögensverwaltungsgeschäft beherrschen, sondern auch das Kommerzgeschäft.
Wir können darum Unternehmer aus ganzheitlicher Sicht betreuen, als Privatperson wie auch als Firmenkunde.
Dazu haben wir spezielle Desks in allen Regionen geschaffen, die genau das tun.
Bei diesem Thema haben wir in der Vergangenheit zu stark in Silos gedacht.
Wir müssen in einer komplexen Welt auch wieder einfacher und pragmatischer werden.
Wir wollen wieder schweizerischer sein.
Sie kennen diese Welt aus eigener Erfahrung:
Ihr Vater war Unternehmer.
Mein Vater besass eine Firma, die Spulen wickelmaschinen herstellte, vor allem für die Elektronikindustrie.
Ich habe erlebt, was es heisst, Unternehmer zu sein, Arbeitsplätze zu schaffen, sich mit der Bürokratie herumzuschlagen, in guten Zeiten auf dem Boden zu bleiben und in schlechten den Kopf nicht zu verlieren, Risiken zu übernehmen und in Innovationen zu investieren.
Auch die Credit Suisse wird – Sie haben es erwähnt – mehr in Innovation investieren.
Dazu gehört die Digitalisierung, das Megathema der Branche.
Doch gerade weil es in aller Munde ist, fällt es schwer, die Übersicht zu behalten.
Aus unserer Sicht und stark verkürzt sind das die zentralen Punkte:
Die Digitali sierung ist unaufhaltbar.
Sie ist eine riesige Chance, und sie bringt den Kunden enorme Vorteile:
Bankgeschäfte werden einfacher, es gibt mehr Transparenz, das Kundenerlebnis ist besser, die Dienst leistungen stehen rund um die Uhr zur Verfügung.
Gleichzeitig gibt es mehr Konkurrenz, Fintechs schiessen überall aus dem Boden.
Wir verfolgen das Modell der «Frenemies»:
Die jungen Wilden arbeiten mit uns, den traditionellen Instituten, zusammen.
Und noch zwei Dinge sind wichtig bei der Digitalisierung:
Es fällt uns dank moderner Datenanalyse – die Stichworte sind Big Data und künstliche Intelligenz – einfacher, komplexe Vorgänge rasch zu erfassen, Muster in Marktentwicklungen zu erkennen und unseren Kunden darzu legen.
Und wir sparen viele Kosten durch die Automation, die mit der Digi talisierung einhergeht.
Was bedeutet die Schweiz für Sie persönlich, nicht als Banker, sondern als Bürger?
Die Schweiz ist meine Heimat.
Ich bin hier geboren und aufgewachsen.
Ich bin stolz auf die Schweiz.
Sie ist ein Erfolgsmodell, wirtschaftlich, politisch, sozial.
Wir haben es als kleines Land geschafft, unabhängig zu bleiben
8 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
Schweiz, davon bin ich überzeugt, wird für Firmen und für Privatkunden sogar noch interessanter werden.
Denken Sie nur an die steigende Unsicherheit in Europa und in der Welt.
Denken Sie an unsere politische und gesellschaftliche Stabilität, die Währungsstabilität und die attraktive Besteuerung.
Die Schweiz ist attraktiv und verlässlich.
Darum werden auch künftig Firmen, Private-Banking-Kunden und Family Offices in die Schweiz kommen.
Leider neigen wir in der Schweiz dazu, uns diese Vorteile selber zu nehmen.
«Wir orientieren uns am Erfolgsmodell Schweiz»:
Gottstein am Hauptsitz der Credit Suisse.
und doch global vernetzt zu sein.
Als Bank haben wir uns in vielem an diesem Erfolgsmodell orientiert.
Was muss die Schweiz tun oder nicht tun, um auch in Zukunft erfolgreich zu sein?
Wir müssen die günstigen Rahmenbedingungen bewahren – eine liberale Wirtschaftsordnung mit moderaten staatlichen Eingriffen.
Unsere primäre Ressource sind höchst qualifizierte Arbeitskräfte, die wir einerseits selber ausbilden und andererseits aus dem Ausland anziehen müssen.
Die Credit Suisse zum Beispiel hat in der Schweiz rund 17 000 Mitarbeitende und bietet rund 1350 Ausbildungsund Prak ti kums plätze an.
Im Hinblick auf die Umsetzung der Massen- ein wanderungs initiative müssen wir aufpassen, dass wir für gut ausgebildete Arbeitskräfte attraktiv bleiben.
Wie sehen Sie die Zukunft des Schweizer Finanzplatzes – die Ära nach dem Bankgeheimnis?
Die meisten Beobachter gehen davon aus, dass das Vermögensverwaltungsgeschäft in der Schweiz zwischen zwei und drei Prozent pro Jahr wachsen wird.
Die
«Leider neigen wir in der Schweiz dazu, uns diese Vorteile selber zu nehmen.»
Sie meinen die Regulierung von Banken?
Verstehen Sie mich nicht falsch – dass die Anforderungen an Bankinstitute nach der Finanzkrise hochgefahren wurden, finde ich absolut richtig, die CS hat dies ja auch aktiv unterstützt.
Jetzt geht es aber darum, dass die Schweiz nicht härtere Regulierungen früher einführt als alle anderen und dass diese nicht ständig verändert werden.
Es braucht ein paar wenige, griffige, allgemeinverständliche Regeln – ansonsten nimmt man in Kauf, dass die Banken weniger erfolgreich geschäften können, damit weniger Steuern bezahlen und weniger Arbeitsplätze schaffen.
Das will doch auch niemand.
Als Investmentbanker begleiteten Sie Dutzende von Börsengängen, darunter riesige wie etwa jenen des Rohstoffhändlers Glencore mit über zehn Milliarden Franken.
Ganz generell gesagt:
Was sind aus Sicht eines Unternehmens, das erfolgreich an die Börse gehen will, die wichtigsten Punkte?
Man muss den Investoren die sogenannte Equity-Story – das Argumentarium für die neue Aktie – in zehn, fünfzehn Minuten erzählen können.
Dabei muss man einfach bleiben, aber in die Details gehen können, wenn danach gefragt wird.
Man muss die Investoren davon über zeugen können, dass ein gutes Management-Team am Ruder ist.
Die Equity-Story kann eine Wachstumsoder eine Dividendengeschichte sein.
Die Investoren wollen in der Regel, dass ein Unter nehmen unter den Top 3 seiner Branche ist.
Und man muss
Bulletin N° 4/2016 — 9
— Stabilität —
«Unser Ziel ist ehrgeizig, natürlich, aber das sollen Ziele auch sein.»
transparent und offen sein bezüglich Chancen und Risiken.
Sie planen für nächstes Jahr einen Teil-Börsen gan g mit der Credit Suisse (Schweiz) AG.
Wir haben hier leider nicht Platz für eine 15-minütige Antwort.
Wie überzeugen Sie uns in 3 Minuten, die Aktie zu kaufen?
Sie sind ja strenger als jeder Analyst!
Also gut:
Wir sind in einem der stabilsten und wohlhabendsten Länder der Welt eine grundsolide Bank, die in allen unseren Geschäftsfeldern unter den Top 3 ist, die eine gute Dividende bezahlt, aber auch wachsen kann und die über ein gutes Management verfügt.
Das sind die fünf wichtigsten Punkte in einem Satz.
Wieso streben Sie überhaupt einen partiellen Börsengang an?
Dafür gibt es im Wesentlichen drei Gründe.
Erstens:
Die Gesamtbank ist momentan unterbewertet.
Mit dem IPO [Initial Public Offering, Börsengang – Anm. d. Red.] können wir den Wert des Schweizer Geschäfts aufzeigen.
Wir zwingen Investoren und Analysten dazu, eine Bewertung der einzelnen Geschäftsbereiche vorzunehmen.
Zweitens:
Wir können so mehr Kapital für die Mutter schaffen; wir rechnen mit zwei bis vier Milliarden Franken.
Drittens:
Wir haben vorhin von der Aufbruchsstimmung gesprochen.
Es motiviert und schweisst uns noch mehr zusammen, dass wir als Schweizer Team erfolgreich sein und das direkt am Aktienpreis sehen können.
Es gibt auch kritische Stimmen zum IPO:
Der Börsengang erfolge aus schierer Kapitalnot, hiess es etwa.
Erstens ist die Gruppe heute besser kapitalisiert als je zuvor und konnte die sogenannte harte Kernkapitalquote stetig steigern [vom dritten Quartal 2015 zum dritten Quartal 2016 um 1,8 Prozentpunkte auf 12 Prozent – Anm. d. Red.].
Zweitens kann die CS Schweiz durch die Thesaurierung von Gewinnen Wachstumskapital generieren, das exklusiv in der Schweiz investiert wird.
Eine zweite Spekulation:
Nach dem IPO könne der internationale Teil besser verkauft oder fusioniert werden.
Es gibt keine Spekulation, die ich nicht bereits gehört hätte.
Das macht sie nicht wahrscheinlicher.
Wir werden weiterhin eine Gruppe mit internationaler Kompetenz sein, das ist auch für unser Schweizer Geschäft wichtig.
Mit dem Kapital, das Sie durch den Börsengan g schaffen, haben Sie mehr Finanzkraft:
Gehört die Übernahme von Schweizer Privatbanken zur mittel fristigen Strategie der CS Schweiz?
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, wie wir an der Konsolidierung auf dem Finanzplatz teilnehmen können.
Jedes Jahr verschwinden zehn Banken in der Schweiz – da kommen jeweils interessante Jobprofile auf den Markt, für die wir attraktiv sind.
Wir erwarten auch, dass gewisse Institute zu externen Vermögensverwaltern werden, die wir dann unterstützen können.
Und ja:
Nach dem Börsen gang werden auch Zukäufe ein Thema sein.
Bis 2018 will die Credit Suisse (Schweiz) AG einen Vorsteuergewinn von 2,3 Milliarden Franken machen.
Ist das realistisch?
Wir hatten 2014 einen Vorsteuergewinn von 1,5 Milliarden Franken.
2015 waren es 1,6 Milliarden.
Die ersten sechs Monate 2016 erwirtschafteten wir 930 Millionen – ein Plus von acht Prozent.
Und das in einer sehr schwierigen Phase, trotz Brexit, trotz Negativzinsen, trotz hohen Organisationskosten für die neue Schweizer Rechtseinheit.
Wir sind auf dem richtigen Weg.
Einige Konkurrenten bezeichneten Ihre Wachstumsziele im Heimmarkt als viel zu ambitioniert.
Unser Ziel ist ehrgeizig, natürlich, aber das sollen Ziele auch sein.
Der Plan ist, dass wir um zwei Prozent wachsen und die Kosten um drei Prozent reduzieren.
Erste Beobachtung:
Wir sind auf Kurs.
Zweite Beobachtung:
Es ist bemerkenswert, dass sich unsere Konkurrenten überhaupt über unseren Businessplan äussern.
Ich würde dies nie tun.
Das kann ich auch so interpretieren, dass sie nervös werden.
Und noch eine letzte Spekulation:
Wer fusioniert zuerst, FCZ mit GC oder die CS mit der UBS?
Beides ist sehr unwahrscheinlich, wobei Ersteres mehr Sinn machen würde als Letzteres, solange der fusionierte Club FCZ heisst (lacht).
Thomas P. Gottstein, 52, ist CEO der Credit Suisse (Schweiz) AG.
In den letzten 17 Jahren war er in verschiedenen Funktionen für die Bank tätig, unter anderem als Leiter Premium Clients Schweiz, Leiter Investment Banking Schweiz und Co-Leiter Equity Capital Markets EMEA.
Der gebürtige Rüschliker (ZH) promovierte in Finanz- und Rechnungswesen an der Universität Zürich.
Er lebt mit seiner Frau und den zwei Kindern in der Region Zürich.
Das Interview fand am 12. September 2016 statt.
10 — Bulletin N° 4/2016
Unser Engagement.
Weniger Jugendarbeitslosigkeit.
Mit der Initiative zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit engagiert sich die Credit Suisse in der Schweiz seit 2010 für die Zukunftschancen von Berufseinsteigern.
Über 8800 junge Erwachsene haben durch unsere Partnerorganisationen und durch uns bereits Unterstützung erhalten.
Seit 1. April 2015 werden die Angebote vom rechtlich selbständigen Verein «Check Your Chance» mitgetragen und durch die Partnerorganisationen nachhaltig weitergeführt.
credit-suisse.
com/jugendarbeitslosigkeit
— Stabilität —
Hort der Stabilität:
Schweizerische Nationalbank am Bundesplatz in Bern.
Gesucht:
Anker
Am erfolgreichsten war die Schweizerische Nationalbank jeweils, wenn sie den Franken an die Währung der grössten Handelspartner binden konnte.
Eine autonome Geldpolitik zu führen war schwieriger.
Die Schweiz muss deshalb auf ein Überleben des Euro hoffen.
Von Oliver Adler und Maxime Botteron
12 — Bulletin N° 4/2016 Foto:
Peter Klauzner/Keystone
— Stabilität —
Der Schweizer Franken ist die stärkste Währung der Welt.
Seit dem Übergang zu flexiblen Wechselkursen im Jahre 1973 hat die Kaufkraft eines Frankens «nur» gerade um 60 Prozent abgenommen, während jene eines US-Dollars um fast 85 Prozent und diejenige eines britischen Pfunds um über 90 Prozent gefallen ist.
Das ist primär der Schweizerischen Nationalbank (SNB) zu verdanken, die eine auf Geldwerterhaltung ausgerichtete Politik führt, und in zweiter Linie der überdurchschnittlichen Zunahme der Wettbewerbsfähigkeit im Schweizer Exportsektor.
Der starke Franken ist aber nicht zuletzt auch das Resultat der politischen Unabhängigkeit der Nationalbank.
Sie hat sich über die Jahre vor Druckversuchen schützen können, ihr Geldmonopol für Sonderinteressen einzusetzen, sei es die Fin anzierung von Kantonen oder den Schutz strukturschwacher Wirtschaftszweige.
Diese Unabhängigkeit hat ohne Zweifel ihre Arbeit meistens erleichtert.
Trotzdem sah und sieht sich die SNB immer wieder grossen geldpolitischen Herausforderungen gegenüber.
Diese entspringen der Instabilität der Welt, der sich die Schweiz naturgemäss nicht entziehen kann:
Als kleine Volkswirtschaft hat sie sich den internationalen Kapitalströmen fast durchwegs ohne Beschränkungen ausgesetzt – nicht zuletzt, weil dies für die internationale Vermögensverwaltung von zentraler Bedeutung ist.
Sie sieht sich darum potenziell mit starken Wertschwankungen ihrer Währung konfrontiert, die den Konjunkturverlauf massiv stören können.
Der Instabilität der Welt kann sich die Schweiz naturgemäss nicht entziehen.
Pfund oder dem französischen Franc eher eine schwache Währung.
Dieser erste Anker ging allerdings schnell verloren.
Die SNB sah sich zu Beginn des Ersten Weltkriegs gezwungen, zusammen mit den führenden Volkswirtschaften vom Goldstandard abzurücken.
1924/25 war sie dann jedoch eine der ersten Zentralbanken, welche die Goldbindung wieder einführten.
Und 1936 war sie trotz Weltwirtschaftskrise eine der letzten, die den Franken gegenüber Gold wieder abwerteten.
Im Rückblick scheint Gold als Anker keine gute Wahl gewesen zu sein:
Zwar führte die Fokussierung auf (oder soll man sagen:
Obsession für) Gold nach dem Ersten Weltkrieg zu einer rasch abnehmenden Inflation.
Die zu restriktive Geldpolitik aber hatte in den 1930er Jahren, bis zur Abwertung 1936, eine tiefe Rezession zur Folge.
Gerade in Europa waren es zweifellos zum grossen Teil Aufholeffekte nach dem Krieg, das beträchtliche Bevölkerungswachstum sowie der rapide technologische Fortschritt, die für das hohe Wachstum verantwortlich waren.
Aber die feste Bindung der führenden Währungen an den US-Dollar und die damit geschaffene monetäre Stabilität haben einen wesentlichen Beitrag zum Wachstum geleistet.
Anfang der 1970er Jahre brach das Bretton-Woods-System zusammen, weil die USA zur Finanzierung des sich ausweitenden Sozialstaats sowie des Vietnamkriegs eine zunehmend inflationäre
Turbulente Jahrzehnte Um diese Schwankungen abzuschwächen und der Wirtschaft konjunkturelle Stabilität zu sichern, hat die SNB deshalb in ihrer Geschichte immer wieder nach geldpolitischen Ankern gesucht.
Das war schon in den ersten Jahren nach ihrer Gründung im Jahr 1906 der Fall.
Die SNB richtete damals ihre Politik auf die Festigung des Frankens innerhalb des internationalen Goldstandards aus.
Hintergrund:
Der Franken war in den Dekaden nach seiner Einführung im Jahre 1850 im Vergleich zu Hauptwährungen wie dem britischen
7% 3% 0
1949 – 73 (Bretton Woods)
1974 – 89 (ankerlos)
Wachstum und Inflation
Wirtschaftswachstum in den Perioden mit faktischer oder tatsächlicher Anbindung des Schweizer Frankens.
Schweiz USA Deutschland Inflation 1990 – 2007 (Schattenanker) 2008 – 2015 (Finanz- /Eurokrise)
Quelle:
IMF, Credit Suisse
Bulletin N° 4/2016 — 13
— Stabilität —
Wirtschaftspolitik betrieben hatten und Goldbestände verloren.
Eine Ära flexibler Wechselkurse brach an und brachte dem Schweizer Franken einen starken Aufwertungsschub.
Die SNB sah sich gezwungen, in der darauf folgenden «ankerlosen» Periode eine autonome Geldpolitik zu führen.
Aufwertungsdruck auf den Franken Der ankerlose Zustand hielt in den 1980er und frühen 1990er Jahren an, nicht zuletzt weil die diversen Versuche zur Stabilisierung der Währungssituation in Europa (zum Beispiel das 1979 lancierte Europäische Währungssystem) vorerst wenig Erfolg hatten.
Graduell begann sich jedoch ein neuer potenzieller externer Anker zu entwickeln:
Obwohl der Euro erst 1999 offiziell lanciert wurde, zeigt sich an der Entwicklung des (zurückberechneten) Euro/Franken-Verhältnisses doch, dass sich die Währungsverhältnisse für die Schweiz schon mehrere Jahre zuvor zu stabilisieren begannen.
Dazu beigetragen hat auch, dass in dieser Periode die Inflation weltweit markant abnahm.
Nach der physischen Lancierung des Euro im Jahr 2001 erlebte die Schweiz schliesslich eine merkliche Entspannung an der Währungsfront.
Der neue Anker wurde – scheinbar – stärker.
Auch deswegen war diese Periode von robustem Wachstum in der Schweiz gezeichnet.
Der zweite Wachstumstreiber war die steigende Zuwanderung in die Schweiz nach Inkrafttreten der bilateralen Verträge.
Im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern hat die SNB in dieser Periode allerdings nie eine formelle Bindung an den Euro erwogen.
Die externe Stabilität genügte,
Konferenz von Bretton Woods, 1944.
Im Prinzip hat sich die SNB die Geldpolitik der EZB zu eigen gemacht.
so schien es, um der eigenen Währung und Wirtschaft Stabilität zu verleihen.
Die Exportindustrie wurde vom Aufwertungsschock stark getroffen.
Dank der sehr robusten Verfassung der Binnenwirtschaft, gestützt durch die starke Zuwanderung und die extrem tiefen Zinsen, fielen die rezessiven Wirkungen auf die Schweizer Gesamtwirtschaft indes weniger negativ aus als nach dem Zusammenbruch von Bretton Woods.
Seit Aufgabe der Euro-Untergrenze und der darauf folgenden starken Wechselkursanpassung ist an der Währungsfront relative Ruhe eingekehrt.
Der Euro/Franken-Kurs bewegt sich seit vielen Monaten in einer engen Bandbreite.
Dies allerdings nur, weil die SNB die Zinsen in den negativen Bereich gesenkt hat und seither den Kurs durch Devisenmarktinterventionen stützt.
Dies hat dazu geführt, dass sich die Bilanz der SNB parallel zu jener der EZB entwickelt.
De facto hat sich die SNB damit die Geldpolitik der EZB zu eigen gemacht und bindet sich weiterhin, wenn auch weniger strikt, an den Euro.
Es zeigt sich erneut, dass die SNB zur Wahrung der Stabilität immer wieder auf einen externen Anker zu setzen versucht, selbst wenn die Aussichten für diese Ankerwährung unklar sind.
Sofern sich die wirtschaftliche Lage vor allem in den südlichen Ländern der Eurozone weiter verbessert und die Politik sich nicht vom Euro abwendet, würde die Schweiz stark von dieser Stabilisierung profitieren.
Ein Zerfall des Euro würde die Schweiz und ihre Notenbank hingegen erneut vor grosse Herausforderungen stellen.
Oliver Adler ist Leiter Economic Research und Maxime Botteron ist Senior Economist bei der Credit Suisse.
14 — Bulletin N° 4/2016
Foto:
Hulton Archive/Getty Images
— Stabilität —
Instabilität:
ja, aber …
Unsicherheit im politischen oder wirtschaftlichen Umfeld ist weniger gravierend, als man annehmen könnte.
Von Lukas Gehrig
Ein stabiles wirtschaftliches Umfeld begünstigt die Kreditvergabe, die Investitionen und den Konsum.
Stabilität ist jedoch eine schwer messbare Grösse und hängt stark davon ab, wie sie gemessen oder subjektiv wahrgenommen wird.
Ein objektives Mass für Stabilität stellt der Index für wirtschaftspolitische Unsicherheit dar.
Um ihn zu erstellen, zählt eine Gruppe von Ökonomen monatlich die Anzahl Artikel in den bedeutendsten Medien eines Landes, die die Wörter «Wirtschaft» und «unsicher» in Verbindung mit mindestens einem Wort aus einem politischen Zusammenhang enthalten, wie «Initiative», «Parlament» oder «Nationalbank».
Anhand dieser Logik hat die Credit Suisse einen wirtschaftspolitischen Unsicherheitsindex für die deutsch- und französischsprachigen Medien in der Schweiz erstellt (vgl. Grafik oben).
Dabei fallen zwei Beobachtungen auf:
Erstens ist die monatliche Anzahl Meldungen zu wirtschaftspolitischen Unsicherheiten in den letzten fünf Jahren markant gestiegen.
Zweitens kommt es seit 2011 fast im Jahres takt zu politischen Ereignissen, die Unsicherheit hervorrufen.
Die letzten drei grossen Ereignisse dieser Art, nämlich die Annahme der Masseneinwanderungsinitiative (MEI), die Aufhebung der Wechselkursuntergrenze durch die Schweizerische Nationalbank und der Brexit-Entscheid in Grossbritannien, lösten regelrechte Fluten von Artikeln aus, die sich mit Unsicherheiten für die Schweizer Wirtschaft befassten.
Ungewisse Auswirkungen Diese Unsicherheiten schlagen sich in der Stimmung von Finanzanalysten, Konsumenten und Firmen nieder.
Die untere Grafik zeigt die kurzfristigen Konjunkturerwartungen von Finanzanalysten für die Schweiz.
Wie aus der Grafik ersichtlich wird, führte die Annahme der MEI zu einer deutlichen Trübung der Stimmung.
Markant mehr Meldungen
Anzahl Zeitungsartikel zu wirtschafts politischer Unsicherheit
Stimmungsschwankungen am Markt
Stimmungsindikatoren, standardisierte Werte
Unsicherheitsindex
Finanzmarktstimmung Geschäftsklima Konsumentenstimmung Wirtschaft
Quelle:
policyuncertainty.
com, Factiva, ZEW, KOF, Seco, Credit Suisse
Wie die Initiative umgesetzt werden sollte, war zum Zeitpunkt der Annahme noch völlig unklar.
Auch die Stimmung der Unternehmen wird durch Ereignisse beeinflusst, die nicht unmittelbar mit der Schweizer Wirtschaft verbunden sind und deren Auswirkungen auf die Schweizer Wirtschaft grössten- teils ungewiss scheinen.
Dies zeigt der Ausschlag im Geschäftsklima-Indikator der Konjunkturforschungsstelle der ETH Zürich (KOF) nach dem Brexit-Votum in Grossbritannien.
Ebenso zeigt die untere Grafik die Erwartungen der privaten Haushalte für die Zukunft.
Diese Erwartungen werden im Rahmen der Konsumentenstimmungsumfrage des Seco nur quartalsweise erhoben, doch dürfte dies nicht der einzige Grund für die weniger starken Stimmungsschwankungen sein:
Für die Laune der Konsumenten ist die Einschätzung der zukünftigen Wirtschaftslage schlichtweg weniger bedeutend als die Sicherheit der eigenen Arbeitsstelle.
Wir stellen also fest, dass die Stimmung in den Chefetagen der Unternehmen und an den Märkten stark von der Unsicherheit im wirtschaftspolitischen Kontext geprägt ist.
Faktisch lassen sich die Auswirkungen grösserer Unsicherheit jedoch nur an den Finanzmärkten nachweisen.
So löste der Brexit-Entscheid einen vorübergehenden Einbruch der Schweizer Aktiennotierungen aus.
In vielen realwirtschaftlichen Entscheidungssituationen überwiegen hingegen andere Effekte.
Ein Beispiel sind die Investitionen von Unternehmen:
Trotz grosser Unsicherheit in Bezug auf die Umsetzung der MEI sind diese nicht weggebrochen.
Ebenso wurden die Haushalte trotz der getrübten Stimmung im Jahr 2015 nicht zurückhaltender bei grossen Anschaffungen, sondern tätigten dank dem starken Franken beispielsweise sogar mehr Autokäufe.
Fazit:
Wenn es wirtschaftlich darauf ankommt, sind harte Fakten immer noch wichtiger als eine «gefühlte Unsicherheit».
Lukas Gehrig arbeitet als Research Analyst im Swiss Macro Research der Credit Suisse.
Bulletin N° 4/2016 — 15
1. Kohlenstofffasern Carbonfasern sind ausserordentlich fest und steif.
Was daraus gemacht wird, steht auf Seite 23.
— Stabilität —
Ewige Werte
Ein Bilderrätsel der industriellen Fertigung.
Die hochsoliden Materialien auf diesen Seiten zeichnen sich durch aussergewöhnliche Eigenschaften aus.
Von Pierangelo Gröning (Auswahl) und Peter Langer (Fotos)
Bulletin N° 4/2016 — 17
— Stabilität —
2. Keramik Gemeint ist nicht das Material, aus dem die Tongefässe sind, sondern Hochleistungskeramik.
18 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
3. Diamant Der beste Freund der Frau (laut Marilyn Monroe) und das härteste Material der Welt.
Bulletin N° 4/2016 — 19
— Stabilität —
4. Titan Es ist leicht, fest und deshalb ideal dort, wo Masse bewegt werden muss wie in der Luft- und Raumfahrt.
20 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
5. Graphit Neben dem Diamanten die zweite natürliche Form des Kohlenstoffs:
hervorragender elek trischer Leiter und äusserst hitzebeständig.
Bulletin N° 4/2016 — 21
— Stabilität —
6. Graphen Graphen ist der molekulare Bruder des Graphits und zeigt die Grenzen des physikalisch Möglichen auf.
22 — Bulletin N° 4/2016 Mikroskopaufnahme:
Izzat Suffian, Houmam Kafa, Noelia Rubio, Belén Ballesteros&amp; Khuloud T. Al- Jamal/Wellcome Images
— Stabilität —
Harter Stoff
Leichter, schneller, fester:
Mit hochmodernen Werk- und Verbundstoffen sind leistungsfähigere und nachhaltigere Maschinen und Konstruktionen möglich.
Das härteste Material der Welt allerdings ist Jahrmillionen alt.
1. Kohlenstofffasern Eigenschaft:
Kohlenfaserverbundwerkstoffe (CFK) haben eine hohe mechanische Festigkeit bei sehr geringer Dichte (Gewicht).
Eine Kohlenstofffaser ist zehnmal dünner als ein menschliches Haar.
Verwendung:
Flugzeuge, Triebwerksteile, Automobile, Fahrräder, Jachten, Zugseile.
Strommasten, die mit CFK armiert wurden, sind rund halb so schwer wie Stahlmasten und können einfacher aufgestellt werden.
2. Keramik Eigenschaft:
Siliziumkarbid (SiC) oder Siliziumnitrid (Si 3 N 4) sind Hochleistungskeramiken, die auch bei hohen Temperaturen einen geringen mechanischen Abrieb aufweisen.
Ausserdem ist das Material leicht und dehnt sich unter Wärmeeinfluss kaum aus.
Verwendung:
Bremsscheiben und-beläge in (Sport-) Autos, Schneide werkzeuge, Siliziumkarbid für Hochleistungstransistoren oder als Spiegel eines Teleskops wie «Gregor», das auf der Insel Teneriffa die Strukturen der Sonne untersucht.
350 Zeichen
3. Diamant Eigenschaft:
Das härteste Material auf der Erde und dasjenige mit den besten Wärmeleiteigenschaften.
Ausserdem ist es ein Stoff mit Geschichte:
Selbst jüngere Diamanten sind mehrere hundert Millio nen Jahre alt, der älteste, in Australien entdeckte Stein kommt geschätzt auf 4,25 Milliarden Jahre.
Verwendung:
Als Schmuck, als Schneidewerkzeug – ein Diamant skalpell ist die schärfste Klinge der Welt –, als Beschichtung für Werkzeuge wie Bohrköpfe.
350 Zeichen
6. Titan Eigenschaft:
Titan ist sehr leicht und hat eine sehr hohe Festigkeit.
Es kommt überall dort zum Einsatz, wo Masse bewegt werden muss.
Titan hat eine natürliche TiO 2- Schutzschicht, weshalb es nicht korrodiert (rostet).
TiO 2 ist biokompatibel, darum kann Titan auch für Implantate verwendet werden (Schienen, Schrauben, etc.).
Verwendung:
Im Fahrzeug-, Flugzeug- oder Schiffsbau, aber auch in der Herstellung von Golfschlägerköpfen, Uhrengehäusen oder Dampfturbinen.
5. Graphit Eigenschaft:
Als eines der weichsten Materialien ist der Kohlenstoff in Form von Graphit gewissermassen das Gegenteil des Diamanten.
Graphit ist ein hervorragender elektrischer Leiter.
Und:
Er bleibt auch bei grosser Hitze stabil, je nach Anwendung bis weit über 1000 Grad.
Verwendung:
Als Beschichtung in Öfen, als Füllmaterial, um mecha nische oder elektrische Eigenschaften zu verbessern.
6. Graphen Eigenschaft:
Graphen ist der «molekulare» Bruder des Graphits – gerade noch eine Atomlage dick.
Die thermische und elektrische Leitfähigkeit sowie die mechanische Festigkeit sind einzigartig.
Die Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig.
Ausser als Material für elektronische Bauteile wird Graphen immer in kleinen Mengen als Zusatzstoff (Füllstoff) zur Verbesserung der Eigenschaften des Trägermaterials eingesetzt.
Kleine Menge, grosse Wirkung.
Die Entdeckung von Graphenen wurde 2010 mit dem Physik- Nobelpreis ausgezeichnet.
Verwendung:
Als Füllmaterial verbessert Graphen die bereits hervorragenden Eigenschaften von Kohlenfaserverbundwerkstoffen (z. B. Tennisracket).
Aufgrund der einzigartigen elektronischen Eigenschaften wird Graphen in Zukunft auch in elektronischen Bauteilen Einzug finden.
Pierangelo Gröning ist seit 2003 an der Empa – Materials Science and Technology.
Seit 2006 ist der Physiker und Elektroingenieur Direktionsmitglied und Leiter des Departements «Moderne Materialien und Oberflächen» sowie Leiter des Forschungsschwerpunkts «Nanostrukturierte Materialien».
Fotos:
Adrian Lyon/Alamy; Marka/Alamy; Pavel Filatov/Alamy; Custom Medical Stock Photo/Science Photo Library/Keystone; MUT Advanced Heating, Jena; Head Sport GmbH; zVg
Bulletin N° 4/2016 — 23
— Stabilität —
«Solidarität hängt nicht vom Wohlstand ab»
Annemarie Huber-Hotz, Präsidentin des Schweizerischen Roten Kreuzes (SRK), über 150 Jahre einer humanitären Organisation, Flüchtlinge und die Rolle der Menschlichkeit in einer unstabilen Welt.
Von Simon Brunner und Michael Krobath
Die Internationale Rotkreuz- und Rot halbmondbewegung hat weltweit über 80 Millionen Mitglieder und über 17 Millionen Freiwillige.
Was eint sie?
Alle Angehörigen der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung sind denselben ethischen Grundsätzen und dem humanitären Völkerrecht verpflichtet.
Es ist beeindruckend, wie sie alle dem Vorbild von Henry Dunant und der Devise «Tutti fratelli» [« Alle sind Brüder», Anm. d. Red.] folgen und sich für den Schutz von Leib und Leben und die Würde jedes Menschen einsetzen.
72 000 Freiwillige arbeiten für das SRK.
Laut Bundesamt für Statistik nimmt die «informelle Freiwilligenarbeit» ab, 2000 waren noch 23,2 Prozent der Schweizer Bevölkerung aktiv, heute sind es 18,6 Prozent.
Spüren Sie diesen Rückgang?
Ja, wir spüren das bei einigen Dienstleistungen, etwa bei der freiwilligen Betreuung älterer Menschen, vor allem aber bei zeitaufwendigen Aufgaben oder längerfristigen Verpflichtungen.
Aber es gibt auch Bereiche wie die Betreuung von Flüchtlingen, wo die Nachfrage nach Einsätzen gross ist.
Einsätze im Rahmen des Corporate Volunteering, wie es Unternehmen wie die Credit Suisse ermöglichen [siehe Box, Anm. d. Red.], können den Rückgang in der Freiwilligenarbeit teilweise kompensieren, das stimmt uns zuversichtlich.
Der jüngeren Generation wird nachgesagt, sie sei vor allem mit sich selbst beschäftigt.
Fällt es Ihnen zunehmend schwer, jüngere Freiwillige zu rekrutieren?
Nein, wir haben sehr aktive, wachsende Jugendgruppen.
Eine Freiwilligenorganisation wie das SRK muss aber gute Rahmenbedingungen wie den Einbezug in Entwicklung und Umsetzung neuer Ideen, die Möglichkeit der Ausbildung
«Armut und Hilfsbedürftigkeit haben heute ein anderes Gesicht als vor 150 Jahren.»
und der Übernahme von Verantwortung, Wertschätzung oder die Gelegenheit zu Teamarbeit bieten und die Freiwilligen eng betreuen.
Das SRK feiert 2016 sein 150- Jahre- Jubiläum.
Wie hat sich die Rolle des Hilfswerks über diese lange Zeit verändert?
Die Grundwerte und das Engagement für hilfsbedürftige Menschen, unabhängig von ihrer Zugehörigkeit, sind seit 150 Jahren dieselben.
Das SRK hat sich aber dem Wandel angepasst und neue Leistungen in Gesundheit, sozialen Diensten, Integration und Rettung entwickelt.
Armut und Hilfsbedürftigkeit haben heute ein anderes Gesicht als vor 150 Jahren:
Sozial benachteiligte, vereinsamte Menschen, gesundheitlich gefährdete und auf Unterstützung angewiesene Leute und ihre Angehörigen, aber auch Familien, Kinder und Jugendliche, Asyl- suchende, Flüchtlinge und Sans-Papiers gehören heute zu unseren Zielgruppen.
…
Und die Auslandhilfe wurde wichtiger – warum eigentlich?
Armut und schlechte Gesundheits- ver sorgung in vielen Ländern sind die
24 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
Hilfe.
Die Unterstützung des SRK aus der Bevölkerung blieb jedenfalls auch in wirtschaftlich schwierigeren Zeiten immer gross.
Die Anzahl Hilfswerke hat in der Schweiz in den letzten 50 Jahren zugenommen.
Wie hat dies die Arbeit des SRK verändert?
In der Tat gibt es heute für alle Sparten Hilfswerke und gemeinnützige Stiftungen, und vor allem die Mittelbeschaffung stellt eine Herausforderung dar.
Aber ich bin überzeugt, dass es für alle Platz
«Je stabiler ein Land, desto besser ist das für eine nationale Rotkreuzgesellschaft.»
hat und die Ziele mit intelligenter Zusammenarbeit gemeinsam erreicht werden können.
Zur Person Annemarie Huber-Hotz, 68, ist seit 2011 Präsidentin des Schweizerischen Roten Kreuzes (SRK).
Sie ist Mitglied der FDP und war von 2000 bis 2007 Bundeskanzlerin und die erste Frau in diesem Amt.
Annemarie Huber-Hotz ist verheiratet und hat drei Kinder.
Im Bild:
SRK-Präsidentin Huber-Hotz mit syrischen Flüchtlingskindern im Libanon, 2015.
Hauptgründe.
Der Bedarf ist riesig.
Eine Rolle spielen auch die Zusammenarbeit innerhalb der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung und die Solidarität mit unseren Schwestergesellschaften in Entwicklungsländern.
Wie wichtig sind Stabilität und Neutralität der Schweiz für den Erfolg des SRK?
Beides ist für die Schweiz wichtig.
Je stabiler ein Land, desto besser ist das für eine nationale Rotkreuzgesellschaft.
Für das SRK sind aber vor allem die Grosszügigkeit und Solidarität der Bevölkerung gegenüber Menschen in Not wichtig.
In Ihrer Rede zum 150-Jahre-Jubiläum zitieren Sie den englischen Dichter William Blake:
«Jeder Mensch ist verdammt, bis in ihm die Menschlichkeit erwacht.»
Wie meinen Sie das?
Jeder Mensch ist auf Gesellschaft und ein menschliches Umfeld angewiesen.
Dazu muss aber jeder selbst beitragen – und zwar mehr als das, wozu er oder sie gesetzlich verpflichtet ist.
Durch das eigene Engagement erfährt man, wie viel die Anteilnahme am Schicksal der Mitmenschen zurückgibt in Form von Glück, Zufriedenheit und Sinnstiftung.
Lebt sich Mitmenschlichkeit im Wohlstand leichter?
Würde eine allfällige wirtschaftliche Krise unsere Solidarität trüben?
Nein, im Gegenteil!
Solidarität hängt nicht vom Wohlstand ab, sondern von der Kultur einer Gesellschaft und der Einsicht in die Notwendigkeit gegenseitiger
Das SRK wird von Privaten, Stiftungen sowie Kantonen und Gemeinden getragen.
Welche Rolle spielt die Zusammenarbeit mit Unternehmen?
Wir müssen gesellschaftliche Herausforderungen gemeinsam angehen.
An der Partnerschaft mit der Wirtschaft liegt uns deshalb viel.
Nicht nur wegen der finanziellen Unterstützung einiger Unternehmen, sondern auch wegen des Wissensaustauschs und des Engagements ihrer Mitarbeitenden.
Wir sind dankbar, dass wir hier so fruchtbare Zusammenarbeiten pflegen können.
Gemeinsam bewirken wir mehr!
Sie stehen neben Unternehmen auch mit der Politik in Kontakt.
Nehmen politische Beeinflussungsversuche angesichts der angespannten Weltlage eigentlich zu?
Unabhängigkeit und Neutralität sind entscheidend dafür, dass das Rote Kreuz auch in heiklen Missionen von allen Parteien akzeptiert wird.
Nur so kann es seine humanitäre Aufgabe für die verletzlichsten Menschen wahrnehmen.
Das gilt auch für unsere Arbeit in der
Foto:
© SRK, Remo Nägeli Bulletin N° 4/2016 — 25
— Stabilität —
Die Betreuung älterer Menschen und betreuender Angehöriger wird ein Schwerpunkt unserer Tätigkeiten bleiben.
Das SRK kümmert sich aber vermehrt auch um Familien und kranke Menschen sowie die Integration von Menschen am Rande der Gesellschaft.
Schweizerisches Rotes Kreuz
Das Schweizerische Rote Kreuz (SRK) ist die grösste und älteste humanitäre Organisation der Schweiz.
Gegründet 1866, setzt es sich seit 150 Jahren im In- und Ausland für Menschen in Not ein.
Es sorgt sich um die Gesundheit, Rettung und Integration der Schwächsten in der Gesellschaft:
alte, kranke, behinderte und bedürftige Menschen, Familien sowie Migrantinnen und Migranten.
Im Bild:
Zur Feier von 150 Jahren Rotes Kreuz versammeln sich Tausende Freiwillige und Mitglieder des SRK auf dem Bundesplatz (2. April 2016).
Einst träumten Sie davon, Uno-Generalsekretärin zu werden.
Welche Träume haben Sie heute?
Das war ja kein ernst gemeinter Traum!
Heute träume ich von einer gerechteren Welt, in der mehr Menschen über die für eine würdige Existenz notwendigen Ressourcen und Zukunftsperspektiven verfügen.
Dazu bräuchte es mehr Solidarität, Respekt und Kompromissbereitschaft in der Politik – auch in der Schweiz.
Schweiz, zum Beispiel für Flüchtlinge und Sans-Papiers, und das wird von Regierung und Verwaltung respektiert.
Aus Sicht des SRK:
Ist die Welt sicherer oder unsicherer als vor 20 Jahren?
Weltweit sind die Konflikte – bis auf die letzten zwei, drei Jahre – zurückgegangen.
Durch die Medien erhalten wir aber den Eindruck einer allgegenwärtigen,
«Weltweit sind die Konflikte – bis auf die letzten zwei, drei Jahre – zurückgegangen.»
stän digen Gewalt.
Das verunsichert viele Menschen und stärkt nationalistisch orientierte Parteien, die das Gefühl der Bedrohung schüren und ausnutzen.
Seit dem Zweiten Weltkrieg waren weltweit nie mehr so viele Menschen auf der Flucht wie heute.
Ist das die grösste Herausforderung in der Geschichte des SRK?
Das SRK hat sich schon immer um Flüchtlinge gekümmert.
Eine neue Herausforderung ist aber, dass Flüchtlinge aus anderen Kulturen kommen.
Neu ist auch, dass das SRK sich um Flüchtlinge in anderen Ländern kümmert, etwa um syrische Flüchtlinge im Libanon.
Können Sie nachvollziehen, dass der Flüchtlingsstrom in der Schweiz Ängste auslöst?
Angst vor dem Verlust der eigenen Kultur.
Angst vor wirtschaftlichen Konsequenzen der Integration, vor der Gefährdung des Sozialstaats?
Ja, ich verstehe die Ängste.
Sie können abgebaut werden, wenn die Leute Flüchtlinge und ihre Fluchtgründe kennenlernen.
Zudem betreibt die Schweiz eine zwar strenge, aber gute Asylpolitik.
Und die im Vergleich zur Bevölkerung geringe Zahl der Menschen im Asylprozess kann weder Kultur noch Sozialstaat wirklich gefährden.
Das SRK leistete beim Aufbau des schweizerischen Gesundheitswesens einen grossen Beitrag.
Wird die Alterspflege aufgrund des demografischen Wandels künftig zur Schwerpunkttätigkeit?
Die Credit Suisse unterstützt das Schweizerische Rote Kreuz (SRK)
Das SRK ist der bedeutendste strategische Partner der Credit Suisse innerhalb ihres gemeinnützigen Engagements in der Schweiz.
Neben finanzieller Unterstützung und dem Transfer von Fachkompetenzen in verschiedenen Corporate-Citizenship-Aktivitäten helfen Mitarbeitende im Rahmen des Corporate Volunteering unter anderem bei den Blut spende Aktionen, der Geschenksammlung «2 × Weihnachten», dem SRK-Fahrdienst, Übungen des Rettungshunde-Vereins Redog oder dem Integrationsprojekt «mitten unter uns».
Für den Einsatz im Corporate-Volunteering-Programm stellt die Credit Suisse allen Mitarbeitenden bis zu vier Tage pro Jahr zur Verfügung und motiviert sie dazu, einen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten und sich persönlich und beruflich weiterzuentwickeln.
Für das SRK engagieren sich jährlich rund 2000 Mitarbeitende.
Weiter haben Schweizer Kunden und Mitarbeitende der Credit Suisse die Möglichkeit, sogenannte Micro-Donations zu tätigen, indem sie Zahlungen mit Kredit- oder Maestro-Karte um selbst festgelegte Beträge aufrunden oder den Zins ihres Kontos spenden.
Der aufgerundete Betrag oder der Zins gehen an ausgewählte Partnerorganisationen, unter anderem das SRK.
26 — Bulletin N° 4/2016 Foto:
© SRK, André Albrecht
Abonnieren Sie das Bulletin …
…
oder bestellen Sie weitere Publikationen der Credit Suisse kostenlos unter www.credit-suisse.com/shop (Publikationenshop).
Elektronische Newsletter zu aktuellen Themen aus Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur und Sport sind unter www.credit-suisse.com/newsletter/de abonnierbar.
— Stabilität —
Wie Marmor, Stein und Eisen nicht bricht …
Was die Wissenschaft über das Rezept für die ewige Liebe weiss.
1 — Füreinander da sein – vor allem in guten Zeiten
Was geschieht, wenn er oder sie mit guten Nachrichten nach Hause kommt?
Reagiert der Partner «aktiv-konstruktiv», so das Ergebnis einer Studie von Psychologen der University of California, steigert das die wahrgenommene Qualität der Beziehung erheblich.
Die Devise lautet also:
Celebrate the good times!
Das wirkt sich der Studie zufolge sogar deutlich stärker auf die Qua lität der Beziehung aus als eine aktivkon struktive An-
Zusammengestellt von Christian Heinrich und Friederike Hantel (Illustration) teilnahme bei negativen Nachrichten und Ereignissen.
2 — 2 +2= 5 Wenn ein Paar mit einem oder mehreren anderen Paaren befreundet ist und man regelmässig etwas zusammen unternimmt, führt das zu einer glücklicheren Beziehung oder Ehe im Vergleich zu Paaren, die keine engeren Freundschaften pflegen.
Zu diesem Schluss kommen die Sozialpsychologen Geoffrey Greif und Kathleen Holtz Deal nach ausführlichen Interviews mit 123 Paaren in dem Buch «Two plus two:
Couples and their couple friendships».
3 — Formel für Stabilität Fünf zu eins.
Das ist die Formel, zu der der Psychologe John Gottman nach 40 Jahren preisgekrönter Forschung über die Stabilität von Ehen gekommen ist.
Sie bedeutet:
Eine Partnerschaft ist dann stabil, wenn Paare für jede negative Interaktion miteinander fünf positive Interaktionen miteinander haben.
4 — Die Ansprüche bleiben hoch Es gibt die weitläufige Meinung, dass man die Erwartungen an eine Ehe nicht zu hoch ansetzen sollte, weil die Enttäuschung unvermeidlich sei.
Der US-Therapeut Lee Baucom kam nach über 20 Jahren Gesprächstherapie mit Paaren zum Ergebnis:
Menschen mit hohen idealistischen Standards, die ein gutes Miteinander, Romantik und Leidenschaft von ihrer Ehe erwarten, führen häufiger eine solche Ehe als jene, die sich mit einer quasi zweitklassigen Beziehung zufriedengeben.
5 — Das Glück ist in uns selbst Ob man heiratet, im Lotto gewinnt oder an die Spitze eines Unternehmens aufsteigt – das kann kurzfristig wundervoll sein, in den meisten Fällen aber pendelt sich die eigene
28 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
Lebenszufriedenheit nach wenigen Monaten wieder dort ein, wo sie zuvor lag.
Das zeigen viele Studien.
Das Potenzial zum Glück liege letztlich in einem selbst – deshalb sei es unfair, von seinem Partner zu erwarten, dass er einen auf Dauer aktiv glücklicher mache, folgert die «New York Times»-Autorin Tara Parker-Pope in ihrem Buch «For better:
How the suprising science of happy couples can help your marriage suceed».
6 — Mehr Neues, mehr Aufregung 53 Ehepaare haben Forscher der Stony Brook University in drei Gruppen eingeteilt.
Eine sollte 90 Minuten pro Woche zu zweit etwas Entspannendes machen (Essen, Kino); die zweite Gruppe sollte etwas Aufregendes und Neues machen, was sie sonst nicht tut (Sport, Tanzen); die dritte Gruppe erhielt keine Anweisungen.
Ergebnis nach zehn Wochen:
Die Zufriedenheit mit der Ehe war bei der Neuund-aufregend-Gruppe mit Abstand am meisten gestiegen.
7 — Tür in neue soziale Welten Informationen von 1,3 Millionen Facebook-Benutzern analysierte der Datenforscher Jon Kleinberg von der Cornell University in Bezug auf die Stabilität von Partnerschaften.
Bei jenen, die angaben, mit wem sie in einer Beziehung waren, konnte er sehen, wie lange sie zusammenbleiben.
Für eine eher stabile Beziehung reichte es nicht aus, viele gemeinsame Freunde zu haben.
Überdurchschnittlich lange Beziehungen wiesen zusätzlich zu den gemeinsamen Freunden ein anderes Merkmal auf:
Die gemeinsamen Freunde waren miteinander vergleichsweise wenig vernetzt.
Das bedeutet letztlich, dass die Paare in vielen verschiedenen sozialen Gruppen aktiv waren – das wiederum legt nahe, dass jeder der beiden eigene Freundeskreise hat, in die er seinen Partner eingeführt hat.
8 — Die Wichtigkeit von Sex Fast alle Studien zum Thema Sex und Partnerschaft kommen zum gleichen Ergebnis:
Sex ist zentral für die Zufriedenheit in der Ehe.
Paare, die einmal in der Woche Sex haben, sind besonders zufrieden, so das Fazit einer Studie mit 25 000 Teilnehmern, die 2015 im Fachmagazin «Social Psychological and Persona lity Science» erschien – unabhängig von Alter und Dauer der Ehe.
Natürlich schadet es der Studie zufolge keinesfalls, mehr als einmal in der Woche Sex zu haben (etwa 30 Prozent tun es zwei bis drei Mal pro Woche), die Zufriedenheit steigt aber vielen Stu dien zufolge kaum weiter an.
9 — Das liebe Geld Der Streit ums Geld korreliert eng mit einer späteren Trennung.
Zu diesem Ergebnis kommt Sonya Britt von der Kansas State University.
Die Lösung?
Finanzielle Harmonie!
Es bedeutet, dass man Ansichten und Ein stellungen zu Geld und Geldausgeben des Partners kennt und respektiert.
Das wiederum setzt voraus, dass man viel miteinander spricht – auch über Geld.
10 — Kinder sind weder Lösung noch Problem Kinder zu haben senkt zunächst die von den Partnern wahrgenommene Qualität einer Ehe.
Das besagen viele Studien, seit Jahren.
Das heisst nicht, dass Kinder die Stabilität der Beziehung ge fährden:
Die Wahrscheinlichkeit einer Scheidung sinkt.
Studien der University of Nebraska zeigen dass das wahrgenommene Glück mit dem Partner unverändert bleibt.
Christian Heinrich ist promovierter Arzt und freier Journalist.
Christian Er schreibt Heinrich regelmässig ist promovierter Arzt für «Die Zeit» und «und Geo».
freier Journalist.
Er schreibt regelmässig für «Zeit» und «Geo».
Bulletin N° 4/2016 — 29
Dr. Rafie Ghaffar zadegan verlor seinen Bruder durch eine Fatwa im Iran:
«Mein Ziel war, dass mein Bruder weiterlebt, indem ich nicht schweige.»
30 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
Die erstaunliche Kraft der Seele
Warum bewältigen manche Menschen Ereignisse, an denen andere zerbrechen?
Über das Phänomen der Resilienz, unserer psychischen Widerstandsfähigkeit.
Von Beatrice Schlag (Text) und Christian Grund (Fotos)
Bulletin N° 4/2016 — 31
— Stabilität — eter Hogenkamp dachte nicht einmal das Wort «Absturz», als die Crossair- Maschine kurz vor der Landung in Zürich ins Schlingern kam – und sie schliesslich, nach sekundenlangem, heftigem Rütteln, in einem verschneiten Wald aufschlug.
Er sah auch die Stichflamme in den Sitzreihen vor ihm nicht, welche die Frau neben ihm, die spätere SP-Nationalrätin Jacqueline Badran – damals seine Geschäftspartnerin –, sehr wohl bemerkte.
Dass die Maschine völlig schief auf dem Boden lag, wurde ihm erst klar, als er seinen Gurt löste und in freiem Fall durch den Gang auf das gegenüberliegende Fenster prallte.
Sekunden später fiel Badran auf ihn.
Sie kletterten durch das abgerissene Heck ins Freie und stolperten so schnell wie möglich durch den Schnee, weg von der Maschine.
Denn Hogenkamps erster klarer Gedanke, an den er sich erinnert, war, dass Flugzeuge explodieren können.
Tatsächlich hörten sie kurz darauf mehrere Detonationen.
«Dort sterben gerade Menschen», sagte Badran entsetzt.
Erst jetzt begriff Hogenkamp langsam, was passiert war.
«Vorher wäre ich nicht erstaunt gewesen, wenn sich alle Passagiere unversehrt im Wald getroffen hätten.
Das Wort ‹ Absturz › kam mir erst sozusagen spontan in den Sinn, als ich meine Eltern anrief.»
Von den 33 Passagieren und Besatzungsmitgliedern, die an jenem 24. November 2001 an Bord von Flug 3597 waren, überlebten nur die neun, die sich beim Absturz im hinteren Teil des Flugzeugs befanden.
Hogenkamp und Badran hatten noch vor dem Start in Berlin ins Heck gewechselt, weil sie müde waren und ihre Sitznachbarn laut.
Direkt vor der Reihe, wo sie gemäss Bordkarten hätten sitzen
«Das Wort ‹ Absturz › kam mir erst sozusagen spontan in den Sinn, als ich meine Eltern anrief.»
sollen, überlebten zwei Personen schwer verletzt, noch weiter vorne niemand.
Drei Tage später waren Peter Hogenkamp und Jacqueline Badran wieder im Büro.
«Bei mir ist nach wie vor der grosse Hammer nicht gekommen, auf den ich gewartet hatte», sagt Hogenkamp fünfzehn Jahre später.
Einzig ein bisschen Flugangst sei heute noch da.
Da ihn damals jeder vor möglichen Folgen wie Albträumen, Angstzuständen oder Panikattacken gewarnt hatte, suchten er und Badran sechs Monate nach dem Absturz einen Psychologen auf.
«Er sagte, wir hätten instinktiv alles richtig gemacht, um ein Trauma zu vermeiden:
Wir gingen sofort von der Unfallstelle weg und sahen nicht zurück, was dort weiter geschah.
Als an dem Ort, wo wir Polizei und Sanitätern begegneten, ein Schwerverletzter eintraf, dessen verbrannte Haut sich in Fetzen von den Händen löste, verliessen wir den Platz.
Und dann sind wir beide sofort wieder in unseren normalen Alltag zurückgekehrt.»
Von einer überlebenden Mitpassagierin weiss Hogenkamp, dass sie sich sofort krankschreiben liess und Monate später noch Angstzustände hatte.
Die einzige überlebende Flight Attendant gab unmittelbar nach dem Absturz die Fliegerei auf.
Ein Geschäftsmann sagte, er werde so bald wie möglich wieder fliegen, weil er sonst den Beruf wechseln müsse.
Ansonsten verweigerte er jedes Gespräch über das Unglück.
«Ich hatte den Eindruck, er wolle komplett ausblenden, was geschehen war», sagt Hogenkamp.
«Jacqueline und ich machten das nicht.
Wir sprachen mit Angehörigen der Opfer, gaben Interviews, redeten viel miteinander und mit Freunden darüber.
Mir hat das geholfen.»
Entscheidender findet er rückblickend allerdings, «dass ich unverletzt war und keinen Moment Todesangst hatte oder mich zumindest nicht daran erinnern kann.
Das war ein Geschenk.»
Ausserdem ist er überzeugt, dass sein Gefühl, er werde in der neugegründeten Firma gebraucht und sei es den Mitarbeitenden und Kunden schuldig, seine Arbeit zu machen, mit ein Grund war, dass der erwartete emotionale «Hammer» nie kam.
Ist Überleben lernbar?
Die Resilienz-Forschung gibt ihm recht.
Das, was sie als «Selbstwirksamkeit» bezeichnet, ein Gefühl von Kompetenz und Fähigkeit, den Anforderungen des Lebens gewachsen zu sein, gehört zu den Persönlichkeitsmerkmalen, die resiliente Menschen auszeichnen.
Die Resilienz-Forschung ist allerdings erst einige Jahrzehnte alt, und der Begriff der Resilienz wird zusehends erweitert.
Anfänglich wurden ausschliesslich Menschen, vor allem Kinder, als resilient bezeichnet, die trotz Armut, schwerer Krankheit, Natur- oder Kriegs katastrophen psychisch unauffällig blieben.
Heute wird das Attribut resilient auch auf Organisationsstrukturen, ökologische Systeme und auf Menschen angewandt, die in der Berufswelt trotz Stress den gestellten Anforderungen souverän gerecht werden.
Es gibt Angebote zum Aufbau seelischer Widerstandsfähigkeit und Resilienzschulungen für Führungskräfte.
Resilienz, sagt ihre Werbung, sei lernbar.
Dr. Matthis Schick, Oberarzt am Ambulatorium für Folter- und Kriegsopfer der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie am Universitätsspital Zürich, hat Zweifel, dass man sich Resilienz antrainieren kann:
«Ich glaube, dass man Organisationen weniger störungsanfällig für Angriffe von aussen machen kann, durch ein tragendes Betriebsklima, durch Wertschätzung.
Aber zu meinen, dass jemand
32 — Bulletin N° 4/2016
Peter Hogenkamp stürzte mit dem Flugzeug ab:
«Der grosse Hammer, auf den ich wartete, kam nicht.»
Bulletin N° 4/2016 — 33
Simona Caldarelli überlebte als Zweijährige eine Tumoroperation mit schweren Folgeschäden:
«Ich verstehe Krisen.»
34 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität — nach einem Dutzend Sitzungen resilient wird, der es vorher nicht war, halte ich für unrealistisch.
Zumindest hat die Forschung noch viel zu wenig Daten, um das zu unterstützen.»
Ohnehin versteht er Resilienz wie auch Trauma eher mit dem Modell einer Waage, die auf die eine oder andere Seite kippen kann:
«Es gibt nach tragischen Ereignissen belastende Faktoren und schützende.
Wenn die belastenden Faktoren schwerer wiegen, entsteht ein Trauma, wenn die schützenden überwiegen, Resilienz.
Das ist als Metapher sehr einfach und in der Realität sehr komplex, weil so vieles eine Rolle spielt:
Gene, Epigenetik, Erfahrung, Erziehung, Umwelt, aktuelle Lebenssituation.»
Fest steht, dass Stress einer der grössten Risikofaktoren für die Entwicklung von posttraumatischen Belastungsstörungen ist, egal, ob zu Hause oder mit dem Chef.
Stress vermindert Bewältigungsressourcen.
Entscheidend nach einer traumatischen Erfahrung ist die soziale Einbettung – Familie und Freunde, bei denen man sich geborgen fühlt.
Als Simona Caldarelli plötzlich zu schielen begann, war ihre Mutter Silvia alarmiert:
Das Auge einer kerngesunden Zweijährigen rutscht doch nicht einfach weg!
Der Augenarzt verordnete eine Brille und versuchte, die Mutter zu beruhigen:
«Nur eines von 100 000 schielenden Kindern hat einen Gehirntumor.»
Die Mutter bestand auf einem MRI.
Es zeigte einen Tumor zwischen Gross- und Kleinhirn.
Simona musste notfallmässig ins Kinderspital.
«Was, wenn nicht operiert wird?»
, fragte die Mutter den Chirurgen.
«Dann ist Ihre Tochter in fünf Wochen tot», antwortete er.
Die Operation dauerte acht Stunden.
Als Silvia Caldarelli ihr Kind wiedersah, konnte Simona sich weder bewegen noch sprechen.
Ihre rechte Gesichtshälfte war völlig verzogen.
Das werde sich wieder geben, sagten die Ärzte, aber die rechte Gesichtshälfte werde gelähmt bleiben, da man bei der Operation den Nerv habe durchtrennen müssen.
Trotz gelungener Entfernung des bösartigen Tumors gaben die Ärzte dem Mädchen eine Überlebenschance von wenigen Monaten.
Eine Woche nach der Operation begann die Zweijährige mit der Chemotherapie.
«Es war Folter pur», sagt die Mutter, «mein Kind wimmerte nur noch.»
Silvia Caldarelli war in der ganzen Zeit fast täglich im Spital, um ihrer Tochter ein Gefühl von vertrauter Normalität zu geben.
Die heute 26-jährige Spitex-Pflegerin und Sanitäterin kann sich an all dies nicht erinnern.
Sie weiss nur aus Erzählungen, wie oft die Mutter bei ihr war.
Aber sie sagt ohne Zögern:
«Du bist auf ein verlässliches Umfeld angewiesen.»
Nach Ende der Chemotherapie ging die inzwischen Viereinhalbjährige sofort in den öffentlichen Kindergarten.
Durch die Chemotherapie war sie schwerhörig geworden und hatte grosse Gleichgewichts- und Konzen- tra tionsschwierigkeiten.
Die Gesichtslähmung erschwerte ihre Artikulation.
Nach einem Jahr Sprachheilkindergarten kam sie in die Schule.
Fühlte sie sich anders als die andern?
«Nicht auf Anhieb.
Erst als ich die Schule wechseln musste, wurde ich wegen meinem Gesicht gehänselt.»
Bald nach ihrer Entlassung aus dem Spital folgten weitere Operationen:
ein Eingriff im Unterleib nach einem Sturz.
Eine Augenoperation, um das Schielen zu reduzieren.
Als junger Teenager drei schmerzhafte und weitgehend erfolglose Gesichtsoperationen, um die Lähmungs-
«Ich sehe oft Gesunde an und denke, die haben ja viel weniger Energie als ich.»
erscheinung zu mildern und den linken Gesichtsnerv wieder zu aktivieren.
«Immerhin», sagt sie, «kann ich seither wieder pfeifen und besser essen und trinken.
Aber es ging mir manchmal sehr schlecht.»
Mit 18 verlor sie massiv an Gewicht.
Die Ärzte stellten Diabetes Typ 1 fest.
Sie nahm es fast gelassen hin:
«Ich war erleichtert, dass es nicht Magersucht war.»
Ihr Körper hatte sich daran gewöhnt, dass sie Dinge intensiver erforschen und trainieren musste als andere.
Durch die Insulinspritzen, sagt sie, habe sich ihre Koordinationsfähigkeit und ihre Achtsamkeit für gesunde Ernährung verbessert.
Das Einzige, was ihre Freundinnen gelegentlich bemängeln, ist ihre Ungeduld, wenn andere jammern.
Die selbstbewusste junge Frau, die von sich sagt, sie habe «das beste Leben», hadert nicht damit, dass ausgerechnet sie die eine von 100 000 war.
Der Krebs kehrte nicht zurück, wie die Nachuntersuchungen zeigten.
Wenn jemand fragt, warum ihr Gesicht so aussehe, «erzähle ich eigentlich ganz gern, was mir passiert ist», sagt sie, «denn dadurch kann ich auch bei der Arbeit viel beeinflussen.
Ich weiss aus der Praxis vieles, was andere Pfleger nur aus der Theorie kennen.
Ich verstehe Krisen.»
Sie kannte den Begriff Resilienz nicht, nickt aber sofort, als sie davon hört.
Wie viele junge Opfer von schweren Unfällen oder Krankheiten ist sie überzeugt, dass ein solches Schicksal nur Kämpfernaturen trifft, die stark genug sind, eine so radikale Einschränkung ihres Lebens zu über stehen:
«Meine Schwester, denke ich, hätte das nicht überlebt.
Ich sehe oft Gesunde an und denke, die haben ja viel weniger Energie als ich.
Vielleicht liegt es daran, dass ich viel Banales weg stecken kann.
Oder einfach jemand bin, der vieles bewältigen kann.»
Nicht über den Krebs zu reden, fände sie völlig falsch:
«Man kann das Thema nicht für sich abschliessen, es lässt sich nicht abschliessen.
Man kann es verdrängen.
Aber ich bin überzeugt, es meldet sich dann als Störung wieder.»
Die Fähigkeit, aufzustehen
Die Forschung bestätigt Simonas Vermutungen:
Resilienz unterscheidet sich entscheidend von der Fähigkeit, Tragisches einfach wegzudrücken.
«Verdrängung
Bulletin N° 4/2016 — 35
— Stabilität —
Dr. Matthis Schick ist seit 2010 Oberarzt am Ambulatorium für Folter- und Kriegsopfer der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie am Universitätsspital Zürich.
Er hat sich intensiv mit den Traumata von Flüchtlingen und Folteropfern befasst und forscht zum Thema der neurobiologischen Aspekte bei Traumafolgestörungen.
und Vermeidung sind Bewältigungsfunktionen, die in uns angelegt sind», sagt Psychiater Matthis Schick.
«Wenn sie funktionieren, ist dagegen nichts einzuwenden:
Man versucht, Dingen aus dem Weg zu gehen, die Erinnerungen auslösen, um sich zu schützen.
Mit dem Preis, dass nichts verarbeitet wird und sich innerlich nichts ändert.»
Stress oder Schwierigkeiten im Beruf bringen das verdrängte Leiden ganz woanders zum Vorschein:
etwa als Schlafstörungen oder Beziehungsproblem.
Die deutschen Trümmerfrauen, die nach dem Zweiten Weltkrieg mit ihrer Arbeit beim Wegräumen zerbombter Gebäude scheinbar zu einem Sinnbild für Resilienz nach traumatischen Ereignissen wurden, entwickelten im Alter überdurchschnittlich oft Symptome posttraumatischer Belastungsstörungen.
Als sie nicht mehr gebraucht wurden, holte die Vergangenheit sie ein.
Heute weiss die Forschung, dass Resilienz keine unbedingt lebenslange Kraft ist, sondern abnehmen kann.
Wenn die Kinder weggehen, Freunde sterben, der Körper schwächer wird und man auf sich selbst zurückgeworfen ist, scheint die Fähigkeit abzunehmen, belastenden Erfahrungen positive Perspektiven entgegenzusetzen.
Bei Kriegsflüchtlingen, sagt Schick, sei oft zu beobachten, dass sie sich anfangs recht gut zurechtfinden in dem neuen, sicheren Land.
«Sie sind entkommen, haben sich nicht unterkriegen lassen.
Mit 50 kommt der Bagatellunfall auf der Baustelle, kommen Rückenschmerzen, Krankschreibung, Jobverlust.
Dann fällt das Kartenhaus zusammen, und die Menschen entwickeln 20 Jahre nach ihrer Flucht eine posttraumatische Belastungsstörung, weil ihre Bewältigungskräfte nicht mehr verfügbar sind.»
Resilienz bedeutet nicht, gegen Tiefschläge gefeit zu sein, wenn der Druck zu gross wird.
Als resilient wird bezeichnet, wer die Fähigkeit hat, danach wieder aufzustehen.
er gebürtige Iraner Dr. Rafie Ghaffar zadegan (Bild:
Seite 30) studierte Labormedizin, als einer seiner Brüder aufgrund einer von Ayatollah Khomeini erlassenen Fatwa 1986 mit Hunderten von anderen hingerichtet wurde.
Dass er und seine Geschwister dem Regime wegen ihrer kritischen Haltung nicht genehm waren, wusste Rafie, der Jüngste, schon seit Jahren.
Aber der Schock über die Tötung seines Bruders war riesig:
«Wir wollten es nicht glauben, aber seine Brille und seine Armbanduhr wurden uns von offizieller Seite gezeigt.
Sein Tod schaffte gewaltige Schuldgefühle.
Der Bruder wird hingerichtet, und du darfst nicht darüber reden
«Man lernt, dass man Ziele haben und weiterleben muss.
Sterben ist ein zu kurzer Weg.»
und musst dich verhalten, als sei nichts geschehen.»
Als die Behörden Ghaffarzadegan das Studium zum Fachtitel verweigerten, reiste er 1992 mit offizieller Genehmigung nach Aserbaidschan aus, um dort sein Studium fortzusetzen.
Das Geld dafür hatte er sich im Iran mit Literaturübersetzungen und dem Schreiben von Büchern verdient:
«Kafka oder Kundera zu übersetzen, war eine Möglichkeit, sich kritisch zu äussern und trotzdem zu überleben.»
Auch im politisch aufgewühlten Aserbaidschan engagierte sich Ghaffarzadegan.
Er hatte Zeit dafür.
Sein Studium wurde nicht anerkannt, er musste nochmals ein Medizinstudium absolvieren.
Er wurde Berater von Ärzte ohne Grenzen, schrieb über das damals weitgehend unbekannte HIV und über traumatisierte Flüchtlingskinder, die aus Bergkarabach ins Land gelangten.
Die Behörden beobachteten den rührigen Iraner, Geheimdienste machten vergebliche Anwerbungsversuche.
«Wer im Iran aufwuchs, lernte schon als Kind Überlebensstrategien», sagt der Arzt.
«Man wusste früh, wie man sich anders darstellt, als man ist.
Aber man lernt auch, sein Selbst nicht aufzugeben.
Und man lernt, dass man Ziele haben und weiterleben muss.
Sterben ist ein zu kurzer Weg.»
1999 tauchte Ghaffarzadegan nach einem Lehrgang an der Sommeruniversität in Malta beim Zwischenhalt in Kloten ab.
Sein Asylverfahren war langwierig, aber drei Jahre später konnte er mit dem Psychiatriestudium in Zürich beginnen.
Heute betreut der mit einer Schweizerin verheiratete Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie viele Flüchtlinge.
«Ich versuche herauszufinden, wo die Ressourcen, die Widerstandsfähigkeiten meiner Patienten sind.
Migranten müssen hier ihr Leben wieder bei null anfangen.
Ihre Geschichte interessiert fast keinen.
Ich will ihren Geschichten und Zielen Bedeutung geben, indem ich mit ihnen darüber rede.
Denn wer keine Ziele hat, macht sich selbst zum Ziel und wird dadurch selbst krank.
Mein Ziel war, dass mein Bruder weiterlebt, indem ich nicht schweige.»
Beatrice Schlag ist freie Journalistin in Zürich und Los Angeles.
36 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
SRK:
seit 150 Jahren eine Herzensangelegenheit.
Die Credit Suisse gratuliert herzlich zum 150-jährigen Bestehen.
Seit mehr als acht Jahren unterstützen wir das Schweizerische Rote Kreuz bei humanitären Hilfsaktionen und motivieren unsere Mitarbeitenden, durch persönliches Engagement einen Beitrag zu leisten.
Wir sind stolz darauf, ihm auch in Zukunft als starker Partner zur Seite zu stehen.
credit-suisse.
com/volunteering
Bulletin N° 4/2016 — 37
— Stabilität —
Naturgegebene Standfestigkeit
Wie Tiere in luftiger Höhe oder im reissenden Bergbach nicht den Halt verlieren.
Von Herbert Cerutti
Ziegen, die auf Arganbäume klettern, sind im Südwesten Marokkos ein vertrautes Bild.
Dank ihren optimierten Füssen bleiben die Tiere im Gleichgewicht.
38 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
Geckos haften dank kleinsten Kontaktflächen.
In solchen Dimensionen wirken bereits zwischenmolekulare Wechselwirkungskräfte, die den Gecko gleichsam am Untergrund festkleben.
Die Haftung wird noch durch einen dünnen Flüssigkeitsfilm auf der Fusssohle verstärkt.
Damit der Fuss nach jedem Schritt wieder problemlos vom Untergrund freikommt, rollt die Echse die Fusssohle schräg nach vorn weg, wodurch sich der Winkel der Hafthärchen zum Untergrund ändert und sich die molekulare Bindung löst.
Teichrohrsänger finden dank einer speziellen Sehne Halt.
Warum Vögel nicht vom Ast fallen Wenn sich der Teichrohrsänger an einen dünnen Schilfhalm klammert oder der Rotmilan aus einer Baumkrone Ausschau nach möglichen Opfern hält, wundern wir uns, wie die Vögel Balance halten und nicht irgendwann ermüdet den Halt verlieren.
Da ein dauerndes Festkrallen mit Muskelkraft zu schwierig wäre, hat die Natur für den Vogelfuss eine besonders clevere Lösung entwickelt:
Wenn sich der Vogel auf einen Ast setzt und nach der Landung in die Hocke geht, spannt sich durch das Körpergewicht automatisch eine Sehne, die entlang dem Bein zu den Zehen verläuft.
Dadurch ziehen sich die Zehen mit ihren Krallen fest zusammen und halten das Tier sicher am Ast.
Dank diesem Greifreflex kann der Vogel auch in luftiger Höhe schlafen, wobei er oftmals aber nur mit einer Hirnhälfte schläft und mit der anderen Hirnseite und mit wachem Auge Ausschau nach Feinden wie kletternden Katzen hält.
Will der Vogel wegfliegen, entlastet er mit ein paar Flügelschlägen die gespannte Beinsehne, wodurch die Zehen wieder frei beweglich werden.
Rotmilane können auch in luftiger Höhe schlafen.
Vögel, Katzen und Bären auf Bäumen sind uns vertraut.
In Marokko zeigt sich dem Besucher ein höchst erstaunliches Bild:
Hoch oben in den Kronen der Arganbäume stehen bis zu einem Dutzend Ziegen.
Der Arganbaum ist eine uralte Art und wächst nur noch im wüstenähnlichen Südwesten von Marokko.
In dieser kargen Gegend haben die Ziegen gelernt, dass in den breiten Kronen der Bäume selbst während der grössten Trockenheit saftige Blätter und gelbe, pflaumenähnliche Früchte wachsen.
Um an die Verlockung heranzukommen, nutzen die mit den Steinböcken verwandten «Baumziegen» ihre angeborene Kletterfähigkeit.
Das Balancieren wird durch den optimierten Ziegenfuss erleichtert:
Während die Sohlenfläche weich und anschmiegsam ist und sich leicht jeder Unebenheit anpassen kann, ist der Hufrand, der etwas übersteht, deutlich härter, sodass sich die Ziege an kleinen Vorsprüngen regelrecht festhaken kann.
Ausserdem lassen sich die beiden Hufklauen gegeneinander verschieben, sodass auch an sehr steilen Stellen immer ausreichend Kontakt für einen festen Halt vorhanden ist.
Spaziergang im reissenden Wasser Wo der Bergbach hoch aus der Wand herunterdonnert und schäumend über die Felsblöcke talwärts tanzt, lebt ein weiterer Gleichgewichtskünstler.
Die wenige Millimeter langen Larven von Hapalothrix lugubris, einer Netzflügelmückenart, spazieren im reissenden Wasser scheinbar mühelos über die von Kieselalgen zusätzlich glitschig gemachten Steine.
Wo jede andere mobile Kreatur weggespült würde, grast die Larve wie eine Mikrokuh auf dem
Netzflügelmücken-Larven kleben sich mit Haftscheiben fest.
Algenrasen.
Grosse helle Flecken im braungrünen Algenbelag zeugen von der Fressarbeit des Wildbachbewohners.
Das Geheimnis der Fortbewegung im Bergbach:
Die Larven saugen sich mit einer Reihe von Saugnäpfen an der glitschigen Unterlage fest.
In der Mitte jedes der sechs Körpersegmente sitzt als Saugnapf eine biophysikalische Vakuumpumpe.
In einer festen Stielröhre aus dem Stoff Chitin ziehen nach dem Aufsetzen des Saugnapfs Muskeln einen Kolben nach oben, wobei in der Röhre ein Vakuum entsteht.
Dadurch klebt die ringförmige Haftscheibe am unteren Ende des Stiels unverrückbar an der Unterlage.
Damit sich der einzelne Saugnapf für die Fortbewegung rasch wieder vom Untergrund löst, sitzt im Rand der Haftscheibe eine feine Kerbe, die sich kurz vor dem Ende der Haftphase wie ein Mund öffnet:
ein Ventil, das die Vakuumkammer binnen Sekundenbruchteilen flutet und so das Haften rasch beendet.
Doch wozu all die Mühe im reissenden Bergbach, wenn es doch meist nur wenige Meter entfernt stilleres Wasser gibt?
Mit der Spezialisierung auf extreme Starkströmung haben sich die Mückenlarven eine ökologische Nische erobert, wo sie vor Räubern wie vor Nahrungskonkurrenten sicher sind.
Und der Mensch?
Indem er sich vor Urzeiten auf zwei Beinen aufrichtete, hat er zwar den festen Stand des Vierbeiners aufgegeben, dafür aber die Vorderpfoten in schaffende Hände verwandelt.
So können wir nun die Welt «begreifen» und dank dem grossen Hirn jeden Punkt auf der Erde und sogar den Mond erobern.
Herbert Cerutti ist Experimentalphysiker und wurde als Wissenschaftspublizist mehrfach ausgezeichnet.
Er lebt in Maseltrangen SG.
Fotos:
C&amp;M Fragasso/Visum; Ann&amp;Steve Toon/nature picture library; Pal Hermansen/nature picture library; Savero Gatto/imageBroker/Okapia; Andreas Frutiger
Bulletin N° 4/2016 — 39
— Stabilität —
«Globalisierung hat einen bitteren Beigeschmack bekommen»
Die Welt steht an einem Wendepunkt, sagt der Historiker Harold James.
Wir leben in gefährlichen Zeiten mit ungewissem Ausgang.
Ein düsteres Gespräch mit einem Funken Hoffnung zum Schluss.
Von Daniel Ammann, Simon Brunner (Interview) und George Butler (Illustrationen)
Professor James, leben wir in einer stabileren oder instabileren Welt als vor zwanzig oder dreissig Jahren?
Die Welt ist seit 2008 viel instabiler, als sie es noch im späten 20. Jahrhundert war.
Historisch gesehen war es oft so, dass grosse Finanzkrisen im Nachhinein eine destabilisierende Wirkung auf die Politik und die internationalen Beziehungen hatten, so auch dieses Mal.
Woran machen Sie das fest?
Dafür gibt es viele Zeichen!
Schwellenländer, die bis vor Kurzem schnell wuchsen, haben Probleme; in einer schwächeren Form China, in einer stärker ausgeprägten Form Brasilien oder die Türkei.
In den Industrieländern gelingt es derzeit vielen Regierungen nicht mehr, ihre Politik zu erklären und Mehrheiten
Harold James, 60, lehrt Geschichte an der Princeton University und Internationale Politik an der Woodrow Wilson School of Public&amp;International Affairs.
Der Brite hat sich auf europäische Wirtschaftsgeschichte spezialisiert.
Er war Mitglied der Experten kommission Schweiz – Zweiter Weltkrieg (« Bergier-Kommission»).
Sein jüngstes Buch «The euro and the battle of ideas» ist eben erschienen.
dafür zu finden.
Der Brexit ist ein Beispiel dafür.
Warum haben die Briten dafür gestimmt?
Das war zum Teil natürlich ein Protest gegen die Europäische Union, aber es war auch ein Protest gegen die Regierung, die nicht überzeugend erklären konnte, warum die Globalisierung und die Migration im Grunde gut für die britische Wirtschaft seien.
Sie sehen die steigende Skepsis gegenüber der Migration als Indiz dafür, dass breite Bevölkerungskreise genug von der Globalisierung haben?
Auf jeden Fall.
Auch das ist übrigens eine historische Konstante:
Unmut gegen Produkte, Einflüsse oder Menschen, die aus der Ferne kommen, kennen wir schon von Aristoteles.
Am Anfang der Amerikanischen Revolution im 18. Jahrhundert stand mit der Boston Tea Party ein Protest gegen die Einfuhr von Luxusprodukten aus Indien oder Grossbritannien durch die East India Company.
Und auch in der Zwischenkriegszeit Anfang des 20. Jahrhunderts kam es zu einer Art Antiglobalisierungswelle, die sich gegen ausländische Produkte richtete.
Was ist heute anders?
Es geht nicht mehr so eindeutig gegen fremde Produkte; man hat sich an die billigen T-Shirts oder an die Elektronik aus Asien gewöhnt und möchte sie nicht mehr missen.
Der Protest heute richtet sich eher gegen Finanzströme, gegen Banken, vor allem ausländische Banken, und gegen ausländische Gläubiger oder Kreditgeber.
Er manifestiert sich in diffusen Ängsten, zum Beispiel gegenüber der Gentechnologie – und eben vor allem gegenüber der Migration.
Und das oft in Gegenden, wo Migration gar kein Problem ist; in Mecklenburg-Vorpommern, in Polen oder in der Slowakei gibt es keine grossen Migrationswellen.
40 — Bulletin N° 4/2016 Foto:
Enno Kapitza/Agentur Focus
— Stabilität —
1773:
BOSTON TEA PARTY
«Am Anfang der Amerikanischen Revolution stand ein Protest gegen die Einfuhr von Luxusprodukten durch die East India Company.»
Am 16. Dezember 1773 stürmten fünfzig Männer im Hafen von Boston Handelsschiffe und warfen 45 Tonnen Tee ins Wasser.
Bulletin N° 4/2016 — 41
— Stabilität —
1989:
FALL DER BERLINER MAUER
«Im Kalten Krieg wussten die Grossmächte ganz genau, dass der Einsatz von Atom waffen verheerende Folgen hätte.»
Mit dem Fall der Berliner Mauer ging laut James eine vierzig Jahre dauernde Zeit der relativen Stabilität zu Ende.
Was liegt dieser Ablehnung des Fremden zugrunde?
Ein gesunkener Lebensstandard, höhere Arbeitslosigkeit?
Ich glaube nicht, dass es um einen niedrigeren Lebensstandard geht.
Es ist eher das Resultat einer veränderten Lebenswelt.
Die Menschen sehen ihre Erwartungen an die Stabilität enttäuscht.
Wieso?
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, dieser singulären wirtschaftlichen Erfolgszeit, konnte man davon ausgehen, bei einem einzigen Arbeitgeber zu arbeiten.
Das hat sich komplett verändert.
Nur wir in der universitären Welt haben noch diesen Luxus.
Alle anderen müssen sich darauf einstellen, häufiger die Stelle zu wechseln.
Dieser Verlust an Sicherheit, dieses Nichtwissen, was die Zukunft bringt, hat eine sehr destabilisierende Wirkung.
Globalisierung hat einen bitteren Beigeschmack bekommen.
Wäre sie überhaupt umkehrbar?
Ja, ganz klar, das lehrt uns die Geschichte.
Das Rad der Globalisierung wurde schon ab und zu zurückgedreht – und auch heute gibt es viele Impulse in diese Richtung.
Die Globalisierung ist heute viel stärker gefährdet als in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts und Anfang des 21. Jahrhunderts.
Sie kommen in Ihren Arbeiten zum Schluss, dass viele Globalisierungsphasen am Ende durch einen militärischen Konflikt kollabierten.
Sehen Sie dieses Risiko heute auch?
Leider ja.
Es fehlt heute das Bewusstsein, das man von 1949 bis zum Fall der Berliner Mauer relative Stabilität hatte; dass ein Krieg eine absolute Katastrophe ist.
Der Kalte Krieg als stabile Zeit?
Das müssen Sie uns erklären.
Im Kalten Krieg wusste man ganz genau, dass der Einsatz von Atomwaffen verheerende Folgen hätte.
Eine sowjetische Rakete auf Frankfurt oder Paris hätte sofort zu einem Gegenschlag geführt.
Die Grossmächte wussten, dass sie so das Ende der Zivilisation herbeibomben würden.
Heute gibt es viel mehr kleinere Konflikte, wo Beteiligte auch schon sagten, dass der Einsatz von taktischen Nuklearwaffen kein absolutes Tabu mehr sei.
Man kann nicht mehr so genau einschätzen, ob das zu einer Reaktion führen würde.
Das macht den Einsatz leichter.
Das ist eine grosse Quelle der Instabilität.
Wir leben in einer gefährlichen Zeit.
Wo sehen Sie die instabilen Regionen, wo eine Eskalation drohen könnte?
Man kann das nicht auf ein einzelnes Gebiet reduzieren.
Es ist ein Bogen von Konflikten, der vom Südchinesischen Meer über Zentralasien bis in den Nahen Osten und nach Nordafrika reicht.
Das ist wie ein tektonisches Spannungsfeld.
Mit welcher Epoche würden Sie unsere heutige Zeit am ehesten vergleichen?
Sie hat viele Parallelen zu der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg.
1914 gingen übrigens viele davon aus, die Welt sei so stark vernetzt – durch Handel oder durch neue Kommunikationsmethoden –, dass
42 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität — ein Krieg nicht mehr denkbar sei.
Dann dachten viele, dass es nur einen kurzen Krieg geben würde, der nicht sehr destruktiv sein würde.
Die Geschichte muss sich nicht wiederholen.
Die Geschichte wiederholt sich nie exakt, natürlich.
Aber es gibt diese allgemeinen Tendenzen:
Einer Epoche von grösserer internationaler Zusammenarbeit und Verbundenheit folgt eine Epoche von grösserer Abschottung und Distanz.
Der Mensch entwickelt sich doch weiter.
Die Technologien entwickeln sich weiter, der Mensch aber nicht.
Der zivilisatorische und wirtschaftliche Fortschritt der Menschheit zählt nicht?
Ich sehe überhaupt keine Anzeichen dafür, dass die Menschen besser, intelligenter oder friedlicher geworden wären.
Es gibt dieses berühmte Buch des Evolutionspsychologen Steven Pinker, «The better angels of our nature», wonach die Menschheit insgesamt friedfertiger geworden sei.
Diese Ansicht teile ich leider nicht.
Es gibt Konfliktpotenziale, die der menschlichen Natur innewohnen.
Aristoteles könnte unsere heutige Welt genauso gut beschreiben wie ein Denker des 21. Jahrhunderts.
Was kommt nach der Globalisierung?
Es wird eine Tendenz zur Abschottung von Staaten geben, zu einer autarkeren Wirtschaft, zu einer Gesellschaft, die Migration, Güteraustausch und Kapitalströme viel restriktiver handhabt.
Der Ruf nach einem starken Mann wird immer lauter werden.
Auch dafür gibt es historische Vorbilder:
Der italienische und deutsche Faschismus und der Stalinismus waren auch Antiglobalisierungsmodelle.
Auf einem ganz anderen, viel weniger radikaleren Niveau können wir bereits
«Die Demokratie in der Schweiz entwickelte sich in eine stabilere Richtung als in den meisten andern europäischen Ländern.»
heute wieder autokratische Tendenzen beobachten:
in Russland, in der Türkei, in Osteuropa.
Diese Tendenzen finden zunehmend Anhänger in Westeuropa.
Ist das nicht paradox?
Wir gingen immer davon aus, dass die Globalisierung der letzten dreissig, vierzig Jahre zu mehr Wohlstand auf der Welt geführt und Armut vermindert hat.
Das ist absolut richtig!
Die Armut wurde in vielen Ländern stark reduziert, das ist eine der grossen Errungenschaften der Globalisierung.
Aber wie ich schon ausführte:
Gleichzeitig nahmen durch die Globalisierung die Instabilität und die Unsicherheiten zu.
Von der Globalisierung haben besonders kleinere Staaten wie die Schweiz, Luxemburg oder Singapur profitiert.
Dieser Antiglobalisierungstrend, diese Abschottungstendenzen:
Was bedeutet das für diese erfolgreichen, wohlhabenden Kleinstaaten?
Sie führen hier einen wichtigen Punkt an.
Die kleinen Staaten könnte man tatsächlich als Globalisierungsgewinner bezeichnen:
Neben den von Ihnen erwähnten auch Neuseeland oder Irland und eine Zeit lang sogar Libanon oder Kuwait.
Die beiden letztgenannten Länder, das vergisst man gerne, waren auch stabil und erfolgreich; dann aber wurden sie Opfer ihres sehr gefährlichen Umfelds.
Frei nach Schiller:
Es kann auch der Fleissigste nicht in Wohlstand leben, wenn das Umfeld eine böse Wende nimmt.
Das ist aktuell tatsächlich ein Risiko für Singapur oder die Schweiz.
Es wäre eine Illusion zu glauben, die Schweiz könne unberührt von einem instabileren Europa leben.
Wenn es jenseits ihrer Grenzen zu Zusammenbrüchen und Radikalisierungen kommt, dann schlägt das natürlich auch auf die Schweiz zurück.
Darf ich aber noch kurz zu Ihrer vorigen Frage nach den Globalisierungsgewinnern zurückkommen?
Wir bitten Sie darum.
Wenn Sie mich in den 1990er Jahren gefragt hätten, wer von der Globalisierung am meisten profitiert, hätte ich eben gesagt:
die kleinen Staaten, die besonders auf den internationalen Austausch angewiesen sind.
Seit den Terroranschlägen vom 11. September 2001 und noch mehr seit der Finanzkrise von 2008 beobachten wir aber eine neue Version der Globalisierung; eine, die mit politischer und militärischer Macht verbunden ist.
Heute erscheinen eher China oder die USA als Globalisierungsgewinner.
Sie kennen die Schweiz gut.
Sie ist politisch äusserst stabil und wirtschaftlich sowie gesellschaftlich erfolgreich.
Wo sehen Sie als Wirtschaftshistoriker die Gründe dafür?
Interessant ist, dass in der Schweiz gleich mehrere im Prinzip zentrifugale Kräfte wirken:
Vielsprachigkeit, Stadt-Land- Gegensatz, religiöse Unterschiede – der kleine Bürgerkrieg im 19. Jahrhundert, der Sonderbundskrieg, war ja auch ein
Bulletin N° 4/2016 — 43
— Stabilität —
Religionskonflikt.
Wie hat die Schweiz diese zentrifugalen Kräfte in den Griff bekommen?
Durch gute Institutionen.
Durch politische Verantwortlichkeit.
Durch repräsentative Regierungen auf allen politischen Ebenen:
Gemeinde-, Kantons-, nationaler Ebene.
Die Demokratie in der Schweiz entwickelte sich in eine stabilere Richtung als in den meisten anderen europäischen Ländern.
Inwiefern?
Im nicht schweizerischen Europa war man sich lange gewöhnt, von Mitte-rechts zu Mitte-links zu wechseln oder umgekehrt.
Wenn man mit der Regierung nicht zufrieden war, wählte man einfach die andere Partei.
Die Parteien der Mitte wurden sich immer ähnlicher.
In Deutschland zum Beispiel gibt es zwischen SPD und CDU fast keine Unterschiede mehr.
Die Wähler greifen deshalb zu radikaleren Optionen an den beiden Enden des politischen Spektrums.
Was bedeuten die Antiglobalisierungstendenzen für die Zukunft des Schweizer Finanzplatzes?
Positiv ist sicher die aussergewöhnliche politische Stabilität des Landes, auch die traditionelle Stabilität des Schweizer Frankens.
Er ist seit Generationen eine der solidesten Währungen der Welt.
Je grösser die Angst vor dem grossen Zusammenbruch wird, desto mehr wollen Russen, Chinesen und Bürger anderer Länder ihr Geld in sicheren Ländern wie der Schweiz platzieren.
Es wird aber trotzdem nicht leicht für den Schweizer Finanzplatz werden.
Noch bei jeder Antiglobalisierungswelle wurden die Kapitalströme so weit wie möglich nationalisiert, damit die Bürger ihr Geld nicht in ein anderes Land bringen können.
Sind die tiefen Zinsen eine historische Seltenheit?
Reale Negativzinsen hatte man eigentlich ziemlich oft in den letzten sechzig, siebzig Jahren.
In den 1970er Jahren zum Beispiel, nach der Erdölkrise, gab es zwar ziemlich hohe Nominalzinsen.
Die Infla tionsraten aber waren so hoch, dass in vielen Ländern die realen Zinsen negativ waren.
Negative Nominalzinsen aber, wie wir sie heute in Europa und in Japan haben, sind eigentlich eine Einmaligkeit.
«Wenn man dem Staat nicht vertrauen kann, wem vertraut man dann?
Der Verwandtschaft.»
Nur die Schweiz hat sie 1978 schon einmal erhoben.
Das löst natürlich grosse Ängste aus.
Wie kommen wir aus dieser Situation wieder heraus?
Das ist gar nicht einfach.
Bei jedem Versuch der amerikanischen Notenbank, die Zinsen zu erhöhen, sieht man jeweils sehr schnell die negativen Auswirkungen auf die Schwellenländer.
Es ist, wie wenn man ein starkes Medikament genommen hat und es nicht mehr absetzen kann, weil es abhängig machte und die Folgen der Absetzung sehr schmerzhaft und nicht zu ertragen wären.
Die tiefen Zinsen sind auch eine Verschuldungsfalle für die Regierungen.
Sie machen sich immer verwundbarer, wenn es dann zum Exit kommt.
Was, glauben Sie, wird versucht werden, um trotzdem von dieser «Sucht» loszukommen?
Vielleicht orientiert man sich an den 1950er und 1960er Jahren.
Das war wirtschaftlich eine sehr erfolgreiche Zeit, obwohl die Kapitalmärkte stark abgeschottet waren.
Es könnte als attraktiv erscheinen, auf globaler Ebene strenge Kapitalkontrollen einzuführen, sodass man den internationalen Markt stabilisieren kann.
Das würde es im nationalen Kontext viel einfacher machen, die eigenen Staatsausgaben und-schulden zu bedienen.
44 — Bulletin N° 4/2016
— Stabilität —
Sehen Sie das als wahrscheinlich an?
Es ist eine Logik.
Und es gibt wenig Alternativen dazu.
Ist das ein bedrohliches Szenario?
Gewiss.
Das würde die Globalisierung weiter rückgängig machen und die internationale Zusammenarbeit weiter entflechten.
In Ihrer Forschung kommen Sie zum Schluss, dass in Zeiten der Krise Familienunternehmen stabilisierend wirken.
Können Sie das etwas ausführen?
Ich ging von der Frage aus, wieso sich im 18. und 19. Jahrhundert der Familienkapitalismus viel stärker in Kontinentaleuropa als in Grossbritannien oder in den USA entwickelt hat.
Ich führte das auf die anhaltende politische Instabilität in Europa zurück.
Wenn man dem Staat nicht vertrauen kann, wem vertraut man dann?
Der Verwandtschaft.
Das ist eine gute Lösung für bestimmte Dienstleistungen und Industrieproduktionen, die auf Langfristigkeit und Nachhaltigkeit beruhen.
Sie zeigen in Ihrem Buch «Family capitalism», dass Frauen in jener Zeit in der Wirtschaft eine enorm wichtige Rolle spielten.
Viele europäische Industrieunternehmen wurden damals von Frauen geleitet.
Die französische und die deutsche Eisenindustrie wären ohne sie nicht denkbar gewesen.
Wie kam das?
Es waren fast ausschliesslich Witwen, die nach dem Tod ihrer Männer die Familienunternehmen übernahmen und sehr erfolgreich führten:
in Deutschland beispielsweise Therese Krupp oder Aletta Haniel, in Frankreich Joséphine de Fischer de Dicourt von der De-Wendel-Dynastie oder natürlich Barbe-Nicole Clicquot- Ponsardin, deren Champagner Veuve Clicquot noch heute weltberühmt ist.
Die Frauen garantierten generationsübergreifend für Kontinuität.
Diese «DNA-Ketten», wie ich sie nenne, hielten in Krisenzeiten nicht nur die Familienunternehmen zusammen, sondern auch die kapitalistische Wirtschaftsordnung.
Später spielten Frauen in den Unternehmen keine derart bedeutende Rolle mehr.
Was ist passiert?
Die Aktiengesellschaft.
Mit ihr hatte man ab Mitte/Ende des 19. Jahrhunderts ein Instrumentarium, mit dem man die Kontinuität eines Unternehmens juristisch sichern konnte.
Man brauchte die Frauen nicht mehr.
Sie wurden praktisch aus der Männerwelt ausgeschlossen.
Sie sehen die Weltlage düster.
Was stimmt Sie positiv?
Hoffnungen sehe ich zum Beispiel im medizinischen Bereich.
Da sind radikale Innovationen möglich.
Man spricht ja bereits davon, dass man Alzheimer möglicherweise effektiv bekämpfen kann.
Das wäre ein gewaltiger Durchbruch.
Das Interview fand am 5. September 2016 statt.
19. JAHRHUNDERT:
DIE ZEIT DER WITWEN
«Diese DNA-Ketten hielten in Krisenzeiten die Familienunternehmen zusammen.»
Viele europäische Industrieunternehmen wurden erfolgreich von Witwen geleitet.
Dank ihrem Champagner noch heute weltberühmt:
Barbe-Nicole Clicquot-Ponsardin.
Bulletin N° 4/2016 — 45
— Stabilität —
Die Bilder auf dieser Seite wurden von Touristen in Pisa aufgenommen.
Sie stammen von der Fotoplattform Flickr.
Schräger Überlebenskünstler
Der Schiefe Turm von Pisa ist seit 831 Jahren ein Wunder der Stabilität.
Sein Geheimnis:
ein solides Fundament.
Von Mathias Plüss
46 — Bulletin N° 4/2016
Fotos:
niall62/flickr/CC BY-SA 2.0; April Weeks/flickr/CC BY 2.0; Katrina/flickr/CC BY 2.0; Kim/flickr/CC BY-SA 2.0; Tammy Lo/flickr/CC BY 2.0; Darren&amp; Brad/flickr/CC BY-SA 2.0; Chris Street/flickr/CC BY 2.0; Chris Sampson/flickr/CC BY 2.0; Josh Evnin/flickr/CC BY-SA 2.0; Tammy Lo/flickr/CC BY 2.0; Shu/flickr/CC BY-SA 2.0; Darren&amp; Brad/flickr/CC BY-SA 2.0; James Manners/flickr/CC BY-SA 2.0; Gabriel Garcia Marengo/flickr/CC BY 2.0; Aanjhan Ranganathan/flickr/CC BY 2.0
— Stabilität —
Er neigt und neigt sich und hält doch stand.
Seit 831 Jahren muss der Schiefe Turm von Pisa die Spannung aushalten, die ihm seine Schräglage beschert.
Um mehr als vier Meter hat sich seine Spitze nach und nach von der Senkrechten entfernt.
Erdbeben haben an ihm gerüt- telt, Bomben und Blitze schlugen ein.
Er nimmt die Zumutungen stoisch hin – nur Risse im Marmor zeugen zuweilen von der Kraft, die ihn das kostet.
Warum ist der fast 15 000 Tonnen schwere Turm nicht schon längst eingestürzt?
Weil er von einem mächtigen Sockel stabilisiert wird, der in ein Fundament eingebettet ist.
Die Bauleute wussten also, was sie taten.
Aber es reichte nicht.
Der sandig-lehmige Boden unter dem Fundament war instabil gewesen.
Zwölf Jahre nach dem Baubeginn 1173 sackte er ein erstes Mal ab und gab dem Turm eine leichte Schräglage.
Daraufhin liess man die Arbeiten für hundert Jahre ruhen; der Boden sollte sich festigen.
Die nächsten Stockwerke baute man absichtlich ein wenig schief, um die Achse zu korrigieren.
Doch die Geschichte wiederholte sich.
Abermals gab der Untergrund nach.
Weitere hundert Jahre später begnügte man sich damit, dem Turm noch eine Glockenstube aufzusetzen.
Er hatte nun seine Endhöhe von 55 Metern erreicht – ursprünglich waren hundert geplant gewesen.
Es ist nicht ohne Ironie, dass Galileo Galilei ausgerechnet an diesem Ort, welcher der Schwerkraft so bravourös trotzt, einen Versuch über die Wirkung der Schwerkraft machte.
Dies besagt zumindest eine bekannte Anekdote:
Vor den versammelten Gelehrten der Universität Pisa habe er 1590 gleichzeitig zwei unterschiedlich schwere Kugeln vom Schiefen Turm fallen lassen.
Sie schlugen zeitgleich auf der Erde auf – womit bewiesen war, dass die Fallgeschwindigkeit nicht vom Gewicht abhängt.
Doch so richtig dieses Fallgesetz ist, so umstritten ist unter Historikern, dass Galilei das Experiment auch tatsächlich durchführte.
Vermutlich fand es nur in seinem Kopf statt.
Ebenfalls nicht umgesetzt wurden glücklicherweise Pläne der Mafia und zuletzt eines tunesischen Dschihadisten, einen Anschlag auf den Turm auszuführen.
Gefährdet wurde er hingegen von Ingenieuren mit den besten Absichten.
Fast alle der zahlreichen Versuche, den Turm zu stabilisieren, wirkten kontraproduktiv.
So wollte man 1995 einen Betonring um das Fundament legen und pumpte zu diesem Zweck zunächst Grundwasser ab.
Nur hatte man nicht bedacht, dass sich der Boden darüber, der zur Stabilisierung vorübergehend vereist worden war, beim Auftauen zusammenziehen würde.
Abermals sackte das Bauwerk ab.
Mit 900 Tonnen Bleibarren konnte man es vor dem Umkippen bewahren.
Die nachfolgende Idee verschaffte dem Überlebenskünstler erstmals in seiner langen Geschichte ein wenig Erleichterung:
Vorsichtig wurden auf der Nordseite etwa dreissig Tonnen Erde herausgebohrt, worauf der Turm um etwa vierzig Zentimeter kippte – in die richtige Richtung!
Nach elfjähriger Schliessung konnte ihn die Stadt 2001 erstmals wieder für Touristen öffnen.
Angeblich ist der Schiefe Turm nun für die nächsten dreihundert Jahre gesichert.
Sagen die Ingenieure, die sich schon öfter getäuscht haben.
Mathias Plüss ist freischaffender Wissenschaftsjournalist.
Bulletin N° 4/2016 — 47 CREDIT SUISSE
Mensch und Maschine – wie wir uns gegenseitig verändern
Grosses Gespräch mit Digitalpionier Sebastian Thrun Seite 22 CREDIT SUISSE
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 2/2016
Vom schweizerischen Mythos zum längsten Tunnel der Welt
— Stabilität —
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 3/2016
Bulletin
Mit Credit Suisse# jugendbarometer# 2016
Bulletin
Freie Sicht...
075360 D
Digitale Welt, analoges Leben
Reaktionen
Bulletin «Digital/Analog», 3/2016
075360 D
Gottardo
Reaktionen
Bulletin «Gottardo», 2/2016
Service
Einzigartige Stimme Das Credit Suisse Bulletin ist eine grossartige Publikation.
Ich habe selbst in den Medien gearbeitet und lebe in New York, wo es wahrlich keinen Mangel an Publikationen gibt.
Doch das Bulletin ist eine einzigartige Stimme.
Finanzinstitute verändern sich wie nie zuvor, das Bulletin ist eine gute Möglichkeit für die Bank, sich zu differenzieren.
Falguni Desai, New York, USA
Keine Ausgabe verpassen Um nichts in der Welt möchte ich eine Ausgabe von Ihrem Magazin verpassen, das ich so sehr schätze.
Jocelyne Chapuis, Gland
Schweiz und global Ich bin ein Schweizer Rechtsanwalt, in Italien tätig, und schätze Ihre Schweizer Optik auf Themen, ohne jemals die globale Sicht zu verlieren.
Komplimente und weiterhin gutes Gelingen!
Andrea Angeletti, Venezien, Italien
Interessant!
Am Flughafen Zürich auf den Flug nach Malta wartend habe ich das Bulletin in die Finger bekommen.
Als ehemaliger Banker und englischer Sprachlehrer finde ich Ihr Magazin sehr interessant.
Albert Dimech, Sliema, Malta
Für jedermann verständlich Das Heft hat mir sehr gut gefallen.
Der Bau des 1. und 2. Gotthardtunnels wurde sehr ausführlich geschildert.
Auch technisch war es für jedermann verständlich geschrieben.
J. F., Deutschland
Gut brauchen Ich möchte wieder einmal danken für das sehr interessante Magazin, das wir alle jeweils mit grossem Interesse lesen und gut brauchen können.
J. Abplanalp, Stiftung Kinder im Glück, Zürich
Erstklassige Ausgabe Eine erstklassige Ausgabe dieser Zeitschrift!
Mich als Ingenieur hat besonders der Artikel «Zwei Gleise, viel Beton und jede Menge Technologie» beeindruckt.
Der Projektleiter der SBB, Peter Jedelhauser, zeigt sehr schön auf, warum das Projekt so gut gelungen ist.
Der Credit Suisse wünsche ich weiterhin viel Erfolg auf ihrem Weg für die Schweiz und dem geneigten Bulletin-Leser noch viele solcher hochinteressanten Bulletins.
Rolf Molls, Weinfelden
Wir freuen uns über jeden Leserbrief.
Die Redaktion behält sich vor, eine Auswahl zu treffen und Zuschriften zu redigieren.
Schreiben Sie uns:
E-Mail:
bulletin@abk.ch Adresse:
Credit Suisse AG, Redaktion Bulletin, HTG, 8070 Zürich
Folgen Sie uns!
Credit Suisse Bulletin kostenlos abonnieren!
Schreiben Sie ein Mail mit Ihrer Adresse an:
abo.bulletin@credit-suisse.com www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archiv Alle bisherigen Ausgaben des Bulletin stehen in digitaler Form zur Verfügung:
www.credit-suisse.com/bulletin
Impressum:
Herausgeberin:
Credit Suisse AG, Projektverantwortung:
Christoph G. Meier, Mandana Razavi, Mitarbeit:
Jessica Cunti, Yanik Schubiger, Simon Staufer, Inhaltskonzept, Redaktion:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), Gestaltungskonzept, Layout, Realisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), Fotoredaktion:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, Druckvorstufe:
n c ag (www.ncag.ch), Druckerei:
Stämpfli AG, Auflage:
110 000
Redaktionskommission:
Oliver Adler, Felix Baumgartner, Thomas Beyeler, René P. Buholzer, Béatrice Fischer, André Helfenstein, Anja Hochberg, Markus Kleeb, Carsten Luther, Jean-Luc Rochat, Manuel Rybach, Robert Wagner, Gabriele Zanzi
PERFORMANCE neutral Drucksache
No. 01- 16- 595339 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership
48 — Bulletin N° 4/2016 Credit Suisse
Eine der grössten und ältesten Volksbefragungen der Schweiz feiert den 40. Geburtstag.
Die grosse Rückschau auf vier Jahr zehnte Sorgen im Land, die aktuellen Resultate und ein Ausblick, was die Zukunft bringen könnte.
INHALT
40 Jahre Sorgenbarometer
50 Der Rückblick
Auswertung 2016
60 Die Sorgen der Schweizer 63 Stimme der Wirtschaft:
Peter Grünenfelder 64 Stimme der Politik:
Jürg Stahl 66 Das Wesen der Schweiz
Zukunft
69 Was uns beschäftigen wird 70 Wie wir arbeiten werden 72 Letzte Seite:
Ein glückliches und zufriedenes Land
Sorgen- barometer Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum
Geschichte der Schweizer Befindlichkeit
René P. Buholzer leitet die Abteilung Politik der Credit Suisse (Schweiz) AG und ist verantwortlich für globale Nachhaltigkeitsfragen.
Daneben lehrt der promovierte Staatswissenschafter an der Universität St. Gallen (HSG).
Mitarbeit:
Simon Brunner, Lukas Golder, Oliver Heer.
Das Sorgenbarometer der Credit Suisse misst seit 1976 der Bevölkerung die Temperatur.
Die Einführung der Umfrage war bahnbrechend und ihre grosse Kontinuität erlaubt einmalige Einblicke in die Entwicklung des Problemhaushalts von Herrn und Frau Schweizer.
Von René P. Buholzer
1976 stirbt der Staatsgründer Chinas, Mao Zedong, im Amt.
In Deutschland gewinnt Helmut Schmidt die Wahl zum Bundeskanzler gegen Helmut Kohl, in den USA schlägt Jimmy Carter den amtierenden Präsidenten Gerald Ford.
Die Tschechoslowakei wird Fussballeuropameister.
Steve Jobs und Steve Wozniak gründen Apple.
Milton Friedman erhält den Wirtschaftsnobelpreis.
Und in der Schweiz?
Lugano hat über 2046 Sonnenstunden, ABBA dominiert die Hitparade mit «Fernando».
1976 leben rund 6,3 Millionen Menschen hier, der Ausländeranteil beträgt 15,6% und Ru dolf Gnägi (BGB/SVP) wird nach 1971 noch einmal Bundes präsident.
Doch die Stimmung ist in den späten 70er Jahren gedrückt:
Die Ölpreise haben sich seit der ersten Ölkrise (1973) nicht erholt, der RAF-Terror erreicht auch die Schweiz.
Es gibt Initiativen gegen «Überfremdung» und die Zahl Arbeitslose steigt.
«Die Idee, das Sorgenbarometer einzuführen, war visionär», sagt der Politologe Lukas Golder, Co-Leiter der Firma gfs.
bern, welche die Studie seit 1995 durchführt.
«Meinungsforschung kam damals erst langsam auf und wurde dominiert von Marktund Konsumentenforschung.
Visionär war auch, dass man repräsentativ Bürgermeinungen abfragte und damit nicht dem Rhythmus von Abstimmungen folgte», so Golder.
Und:
«Die Resultate wurden öffentlich zur Verfügung gestellt.
Bis dahin galt das Vorurteil, dass man über die direkte Demokratie die Bürgermeinung ja schon zur Genüge kenne.»
Heute, 2016, gibt es einige politische Volksbefragungen in der Schweiz.
Doch trotz der Konkurrenz konnte das Sorgenbarometer seine
50 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum ausserordentliche Stellung halten.
Wenn jeweils pünktlich zu Beginn der Wintersession des eidgenössischen Parlaments die neuste Aus gabe erscheint, sieht man viele Politiker mit der Umfrage unter dem Arm durch die Wandelhalle des Bundeshauses gehen.
Und so mancher (politische) Vorstoss beginnt mit «X Prozent der Schweizerinnen und Schweizer machen sich viele Sorgen um …»
, eingeleitet von einer Zahl aus dem Barometer.
Die Methodologie der Umfrage hat sich über die Jahre in den Grundzügen nicht verändert:
Circa 1000 Befragte werden repräsentativ ausgewählt und persönlich befragt.
Ihnen werden Kärtchen vorgelegt, die Instruktionen lauten:
«Auf diesen Kärtchen sehen Sie einige Themen, über die in der letzten Zeit viel diskutiert und geschrieben worden ist:
Sehen Sie sich bitte alle Kärtchen an und legen Sie mir dann von allen Kärtchen jene fünf heraus, die Sie persönlich als die fünf wichtigsten Probleme der Schweiz ansehen.»
Dieses Jahr feiert das Credit Suisse Sorgenbarometer den 40. Geburtstag.
Eine der ältesten und grössten politischen Volksbefragungen deckt damit einige der interessantesten und bewegtesten Jahre der Schweizer Geschichte ab.
Was sind die Erkenntnisse?
Das Jubiläum in 11 Kapiteln
Camping auf der Autobahn A1 an einem autofreien Sonntag während der Ölkrise.
1 Die Krise macht Angst
ERSTAUSGABE 1976
Bereits das erste Sorgenbarometer erscheint im Bulletin, dem ältesten Bankmagazin der Welt (seit 1895).
Der Titel der Umfrage ist prosaisch und wenig geschlechterfreundlich:
«Was beschäftigt den Schweizer?»
Schon damals führt Arbeitslosigkeit (75%) den Sorgenkanon an, vor Umweltschutz (73%) und Altersvorsorge (64%).
Auch die Themen auf den nächsten Plätzen kommen einem vertraut vor:
Steuerbelastung (51%), Inflation (48%) und Bildungswesen (42%).
1976 ist ein wirtschaftlich angespanntes Jahr, das wird durch die ganze Umfrage hindurch spürbar.
Interessanterweise ist der starke Schweizer Franken ein Problem wie heute.
Die Nennung von «Inflation» als grossem Problem geht einher mit der grossen Zustimmung (81%) zur Aus-
Foto:
RDB
51 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum sage, dass die Teuerung sehr dringend oder dringend bekämpft werden müsste.
Der Autor der Studie sieht darin den «gesunden Sinn unseres Volkes für das Stabile und Währschafte».
Wenig überraschend freut er sich darüber, dass 88% der Befragten gegen eine Steuererhöhung sind.
Schon damals ist das Anliegen aktuell, das Schulsystem zu vereinheitlichen, 92% bezeichnen das als dringlich.
Der Bau von neuen Universitäten wird abgelehnt – zu teuer?
–, dafür wird die Förderung von Berufsschulen (83% Zustimmung) unterstützt – weil man damit etwas gegen die Arbeitslosigkeit tun könnte.
Zuletzt dreht sich das Sorgenbarometer 1976 um Fragen zum Finanzplatz, der generell gut wegkommt:
Nur 27% sind gegen das Bankgeheimnis und nur 20% sehen zu viel Macht bei den Banken, ein «hochgespieltes Problem», heisst es.
Die grössten Sorgen 1976:
1 Arbeitslosigkeit 2 Umweltschutz 3 Altersvorsorge 4 Steuerbelastung 5 Inflation 6 Bildungswesen 7 Konjunkturpolitik 8 Gastarbeiter 9 Wohnungsbau 10 Bankenmacht
…
und 2016
1 Arbeitslosigkeit 2 Ausländer 3 Altersvorsorge 4 Flüchtlinge/Asyl 5 EU/Bilaterale 6 Gesundheit 7 Eurokrise/-kurs 8 Neue Armut 9 Verkehr 10 Pers. Sicherheit
2 Teil der Identität
TOPSORGE ARBEITSLOSIGKEIT
Die Arbeitslosigkeit in der Schweiz war international gesehen nie hoch und trotzdem ist sie in den 40 Jahren Sorgenbarometer oft das meistgenannte Problem der Befragten.
In den letzten 10 Jahren stand sie jeweils an der Spitze des Sorgenkanons.
Warum?
Sorge Arbeitslosigkeit und Arbeitslosenzahlen
80 in% Sorge Arbeitslosigkeit Konkurs der Spar+Leihkasse Thun (1991)
SORGE ARBEITSLOSIGKEIT
1993 – 1998:
Die Arbeits los en quote steigt auf einen Allzeithöchststand von 5,2% (1997).
Nachdem das Volk 1992 zum EWR Nein sagt, bleibt die wirtschaftliche Stimmung gedrückt.
40 1976 – 1988:
Im Jahr 1970 zählt man nur 104 Menschen ohne Arbeit in der Schweiz.
Doch im Anschluss an die erste Ölkrise (1973) fällt das Land in eine Rezession.
1984 steigt die Arbeitslosenquote erstmals seit den 1930er Jahren über 1%.
1990 – 1993:
Doch dann platzt die Immobilienblase.
Die Spar+Leihkasse Thun wird zwangsgeschlossen (1991), das Bild der Krise, und die Wirtschaft schrumpft wieder.
Dieses Mal stehen auch gut ausgebildete Leute auf der Strasse.
Die Sorge erreicht 1993 das historische Maximum (89%).
ARBEITSLOSENQUOTE
VERÄNDERUNG DES BIP
– 20
EWR-Abstimmung (1992)
1988 – 1990:
Die Sorge sinkt auf den tiefsten Stand, der je gemessen wurde.
Nur 21% sorgen sich 1990 um ihren Arbeitsplatz.
In diesen Jahren wächst auch das BIP stark.
52 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum
«Die Angst vor der Arbeitslosigkeit ist symptomatisch für die bröckelnde Mittelschicht.
Sie fürchtet um ihre finanzielle Unabhängigkeit und ihren sozialen Status», schreibt Jean Christophe Schwaab, SP-Nationalrat und ehemaliger Zentralsekretär des Schweizerischen Gewerkschaftsbunds, in der letztjährigen Ausgabe des «Kompass für die Schweiz», einer Sonderpublikation der Credit Suisse zum Thema.
Valentin Vogt, Präsi dent des Schweizerischen Arbeitgeberverbands, pflichtet ihm insofern bei, als die hohe Bedeutung der Arbeitslosigkeit alles andere als ein Phantomschmerz sei:
«Gerade in der Schweiz sind Beruf und Arbeit Teil der eigenen Identität und mithin sinnstiftend.»
Die Daten unterstützen diese Aussage.
Die Befragten haben über die Jahre die Bewegungen auf dem Arbeitsmarkt sehr genau registriert:
Reale Ausschläge bei der Arbeitslosenquote und beim Bruttoinlandprodukt (BIP) zeigen sich direkt im Sorgenbarometer.
3 Status quo zu gut für Reformen!
TOPSORGE AHV/ALTERSVORSORGE
Über 40% der Schweizerinnen und Schweizer bezeichnen Altersvorsorge/AHV in den letzten zehn Jahren als grösstes Problem der Schweiz, 1976 sind es gar 63%.
Gleichzeitig ist die AHV auch eine Geschichte der gescheiterten Reformen.
Vor 21 Jahren ist letztmals eine Rentenreform gelungen, seither lehnt das Volk Vorlagen regelmässig ab.
2004:
11. AHV-Revision und Anhebung der Mehr wertsteuer für AHV/IV; 2010:
Anpassung des Mindestumwandlungssatzes in der beruflichen Vorsorge.
Wie passt das zusammen?
Eine Erklärung könnte sein, dass im Prinzip jedem klar ist, dass etwas getan werden muss,
2002 – 2008:
Der sogenannte Dotcom-Boom, der ungefähr 1997 beginnt, ist für einen Teil des Wachstums verantwortlich, doch die Blase platzt in den USA bereits im Jahr 2000.
Etwas später steigen auch in der Schweiz die Arbeitslosenzahlen an, bis knapp 4%.
6 in% Arbeitslosenquote Veränderung des BIP 4,5 3
1998 – 2002:
Das BIP wächst wieder stärker, mit bis zu 3,9% im Jahr 2000, gleichzeitig sinkt die Arbeitslosenquote auf 1,8%.
Die guten Zeiten bleiben nicht unbemerkt:
Im gleichen Jahr haben nur noch 34% der Befragten Angst davor, den Job zu verlieren.
1,5
2008 – 2016:
Die Finanzkrise bringt die nächste Erschütterung, das BIP ist kurzfristig rückläufig, die Sorge um die Arbeitslosigkeit steigt wieder.
Börsencrash in den USA (2000) – 1,5
Fotos:
Keystone; Walter Bieri/Keystone; Richard Drew/AP Photo/Keystone
53 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum weshalb das Thema im Sorgenbarometer jeweils weit vorn ist.
Die Lebenserwartung bei Geburt ist seit Einführung der AHV (1948) um 14,3 Jahre (Männer) und 14,0 Jahre (Frauen) gestiegen, und gleichzeitig hat die Geburtenziffer von 2,40 auf 1,54 abgenommen (2,08 Kinder pro Frau wären nötig, um die Bevölkerung im Gleichgewicht zu halten).
Die Bevölkerungspyramide wird für ein Umlageverfahren wie die AHV immer ungünstiger.
Das Problem ist erkannt, doch eine «Lösung» ist für die meisten weniger gut als der Status quo:
Ältere Leute müssten länger arbeiten oder auf einen Teil der Rente verzichten.
Bereits im Jahr 2021 wird gemäss einer Studie von Avenir Suisse das Durchschnittsalter der Stimmberechtigten 60 Jahre betragen.
Die Ü60-Altersschicht wird also Vorlagen beinahe allein entscheiden können.
Zudem ist der Begriff «Rentenklau» so stark im kollektiven Bewusstsein etabliert, dass jede Senkung der Rente postwendend als politisch nicht machbar gilt.
Den Jungen ist das Problem bekannt, im Jugendbarometer der Credit Suisse belegt es immer einen der vorderen Ränge bei den grössten Problemen der Schweiz.
Doch die Jungen allein können keine Abstimmungen entscheiden und wollen wohl letztlich auch von einer guten 1. Säule profitieren.
Die AHV scheint zudem zu einem Teil der Erfolgsgeschichte und Identität der Schweiz geworden zu sein.
Letztlich ist vielleicht nicht jedem 20-Jährigen
Die Altersarmut ist gesunken und die heutigen Armen werden mit Ergänzungsleistungen unterstützt.
Ausserdem gibt es die Krankenversicherung, die eine solidarische Lösung für Gesundheitsfragen, eines der Hauptprobleme im Alter, darstellt.
Bei der Krankenversicherung bezahlen Jüngere mehr als die Kosten, die sie verursachen, die Älteren weniger.
Gegen 1000 Saisonniers aus dem damaligen Jugoslawien kommen am 14. März 1978 auf dem Bahnhof in Buchs SG an.
4 Wie zusammenleben?
Sorge um Ausländer und Anzahl Ausländer in der Schweiz
50 in% Sorge Ausländer* 0
1976 – 1987:
Weniger als eine Million Ausländer leben in der Schweiz.
Nach der «Schwarzenbach-Initiative» zur Überfremdung (1970) spielt das Thema bis 1985 keine grosse Rolle im Sorgenbarometer.
TOPSORGE AUSLÄNDER/ZUWANDERUNG
Das Zusammenleben mit der ausländischen Bevölkerung ist ein konstant wichtiges Thema im Sorgenbarometer.
1976 sorgt man sich um die Gastarbeiter (32%, Platz 8), dann spricht man von «Überfremdung», später wird eine Kategorie
1987 – 2003:
Die Ein wanderung nimmt wegen der Kriege auf dem Balkan stark zu bis 1995.
Danach steigt der Ausländer- anteil weiter, aber weniger stark.
* Diese Sorge wurde 1977 bis 1981 und 1989 bis 1994 nicht erhoben.
54 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016
Jubiläum
5 Differenzierte Sicht
FLÜCHTLINGE/ASYLFRAGEN
1995 – 1999:
Die Asylanträge steigen wegen der Kriege im Balkan um mehr als das Doppelte und erreichen fast die Zahl von 50 000 im Jahr 1999.
1999 – 2009:
Von 1999 auf 2000 nehmen die Asylanträge um 60% ab und erreichen mit weniger als 11 000 Anträgen einen Tiefstand im Jahr 2005.
Das Asylrecht wird in diesen Jahren mehrfach verschärft.
Auch im Sorgenbarometer verliert das Thema an Brisanz.
2009 – 2016:
Es kommen wieder mehr Flüchtlinge in die Schweiz, 2015 werden knapp 40 000 Anträge gestellt – die Sorge ist doppelt so hoch wie 2009.
Auch diese Sorge korreliert mit einem statistischen Indikator der Schweiz:
den gestellten Asylanträgen.
Die Anzahl Asylanträge ist neben der Arbeitslosenquote (Arbeitslosigkeit) wohl die Zahl, die am stärksten wahrgenommen wird und direkt einen Ruf nach politischer Reaktion nach sich zieht.
Entsprechend wurde das Asylrecht in den letzten zwanzig Jahren kontinuierlich verschärft.
Doch das Resultat aus dem diesjäh rigen Sorgenbarometer deutet darauf hin, dass die Schweizerinnen und Schweizer jetzt zufriedener sind als in den vergangenen Jahren:
Die Sorge ging – trotz der vielen Schlagzeilen rund um Flüchtlinge – von 35% auf 26% zurück.
gebildet mit «Ausländer/Personenfreizügigkeit/Zuwanderung» und eine zweite mit «Flüchtlinge/Asylfragen».
Obwohl diese Unterscheidung im öffentlichen Diskurs bisweilen vernachlässigt wird, ist sie bei den Befragten sehr präsent.
Die beiden Sorgen korrelieren nur schwach.
Eine Wechselbeziehung gibt es trotzdem – aber mit einem anderen, realpolitischen Indikator:
Steigt die Anzahl der Ausländer in der Schweiz, nimmt auch die Sorge um das Zusammenleben zu.
Ausserdem nehmen die Befragten (welt-) politische Veränderungen sehr stark wahr, die einen Einfluss auf die Immigration haben.
2003 – 2007:
Die Personenfrei zügigkeit mit der EU tritt am 1. 6. 2002 in Kraft.
Und damit nimmt die Sorge um die Zuwanderung – mit etwas Verzögerung, 2,5 in Mio. dafür umso massiver – zu, bis Ausländer in der Schweiz auf 35% (2007).
Sorge um Asylfragen und Asylanträge
60 in%, Sorgen um Asylfragen 60 000 Asylanträge 0 0
6 Bilaterale als einzige Option
EU/BILATERALE
2007 – 2009:
Eine kurze Phase der «Beruhigung», vielleicht weil trotz Personenfreizügigkeit der Ausländeranteil zwischen 2001 und 2006 nur um 0,7 Prozentpunkte zunimmt, gleich viel wie zwischen 1996 und 2001.
00 2005 2010 2015 2009 – 2016:
Die Sorge um das Zusammen leben nimmt markant zu, bis sie 2014 sogar die Arbeitslosigkeit als Hauptsorge ablöst.
Zwischen 2007 und 2014 nimmt der Ausländer anteil um 3,6 Prozentpunkte zu.
Das sind bis zu 67 000 Menschen mehr, die jedes Jahr in der Schweiz leben.
Zudem wird 2009 die Ausdehnung der Personen- freizügigkeit auf Bulgarien und Rumänien vom Schweizer Volk angenommen, sie tritt am 1. 6. 2016 in Kraft.
2014 wird die Masseneinwanderungsinitiative angenommen, welche die Einwanderung steuern soll.
Das Verhältnis der Schweiz zur EU dominiert seit Jahrzehnten viele politische Diskussionen, lange war die entsprechende Sorge bei den Befragten auch sehr präsent.
Doch in der diesjährigen Auswertung rangiert «EU/Bilaterale» nur an 6. Stelle (22%).
Warum?
Die bilaterale ist die einzige klar mehrheitsfähige Option:
67% der Befragten geben im Sorgenbarometer an, dass man diesen Weg fortsetzen soll.
Ein Alleingang ist nicht mehrheitsfähig, geschweige denn ein EU-Beitritt.
Foto:
Photopress Archiv/Keystone
55 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum
7 Borkenkäfer&amp; Co.
UMWELTSCHUTZ
Zwischen 1976 und 1991 ist Umweltschutz immer unter den drei grössten Sorgen, seither verliert er an Bedeutung.
2007 wird das Thema noch von 7% der Befragten genannt.
Ist das Problem gelöst, wie die Drogenfrage?
Nein.
Es erzählt eine andere Geschichte.
«Der Spiegel» schlägt im Herbst 1981 Alarm:
«Saurer Regen über Deutschland – Der Wald stirbt» steht auf dem Cover vor einer Illustration mit rauchenden Schloten, Giftwolken und kahlen Bäumen.
1983 besucht Bundesrat Alphons Egli den Staatswald Baan bei Zofingen, wo ihn Vertreter des Bundesamts für Forstwesen über neue Krankheitssymptome informieren.
Bäume, die dem Laien kaum auffallen, sind für die Förster «vom Tod gezeichnet».
Dieses Beispiel aus der «NZZ» zeigt verschiedene Aspekte.
Erstens ist «Umweltschutz» ein Thema, das durch die Parteifarben hindurch von Naturschützern vertreten wird:
Egli ist ein Bundesrat der CVP, die «NZZ» gilt als bürgerlich, der «Spiegel» als sozialdemokratisch.
Zweitens wird die Lage dramatisiert:
Ob Borkenkäfer oder saurer Regen – vieles stellt sich später als wenig gravierend heraus.
Aber das Ziel ist erreicht:
Die Menschen sorgen sich um
Sorge um Umwelt, in% 73 1976 2016 13
Bundesrat Alphons Egli (links), Kantonsoberförster August Studer (Mitte) und Regierungsrat Kurt Lareida machen sich im Zofinger Staatswald ein Bild der Erkrankung der Wälder.
die Umwelt, wie das Sorgenbarometer zeigt, und damit lässt sich Politik machen.
Tempolimiten auf den Autobahnen werden diskutiert und autofreie Sonntage durchgeführt.
In diesem Klima wird die Grüne Partei der Schweiz gegründet (1983) und erreicht 1991 bereits einen Stimmenanteil von 6,1% und 14 Sitze im Nationalrat.
Nach einer Baisse bei den darauf folgenden Wahlen erreichen die Grünen 2003 wieder 7,4% (13 Sitze) – doch zu diesem Zeitpunkt ist das Umweltthema nicht mehr so wichtig.
Die Grünen haben sich aber zumindest teilweise bereits von Waldsterben&amp; Co. emanzipiert.
Sie sind zur linken Alternative zur SP geworden.
Ein anderer Teil der Umweltschützer wiederum findet eine neue Heimat in der Grünliberalen Partei (gegründe t 2004 in Zürich, national aktiv seit 2007).
2007 schnellt die Sorge um die Umwelt noch einmal hoch, von 7% (2006) auf 25%.
Ein Grund könnte sein, dass Europa in diesem Jahr ungewohnt stark von Naturkatastrophen heim gesucht wird (Orkan Kyrill, sehr starke Waldbrände in Griechenland, Hochwasser in der Schweiz).
Die Grünen erzielen ein Rekordergebnis (9,6%, 20 Sitze).
2011 hingegen, als die nukleare Katastrophe im Kernkraftwerk von Fukushima weltweit Schlagzeilen macht, zeigt sich kein Ausschlag bei der Umweltsorge – auch die Sorge bei «Energiefragen/Kernenergie/Versorgungssicherheit» steigt nur um 4 Prozentpunkte (von 11% auf 15%) an.
1983
56 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016
Jubiläum
8 Entzug erfolgreich!
DROGENKONSUM/ALKOHOLMISSBRAUCH
Zwischen 1978 und 1994 finden im Durchschnitt 65% der Befragten, Drogen seien ein Hauptproblem der Schweiz.
Zwischen 1995 und 2016 liegt der Durchschnitt noch bei 15%.
Was ist passiert?
Schon während der achtziger Unruhen sind harte Drogen weit verbreitet.
1987 bildet sich die offene Drogenszene in Zürich.
Bis zu 3000 Drogensüchtige leben beim Zürcher Landesmuseum am Platzspitz, der als «Needle Park» internationale Berühmtheit erlangt.
1% der damals 24- bis 25-jährigen Schweizerinnen und Schweizer werden heroinabhängig.
Fast jeder hat einen Süchtigen im näheren Familien- oder Bekanntenkreis.
Die Drogenszene am Zürcher Platzspitz im Juni 1990.
1991 sterben auf dem Platzspitz 21 Menschen am Konsum von Drogen, 3600 müssen wegen einer Überdosis wiederbelebt werden.
In der ganzen Schweiz gibt es im Jahr darauf 419 Drogentote, die meisten davon sterben an den Folgen des Heroinkonsums.
Die Politik reagiert:
1991 wird das erste Massnahmenpaket des Bundes zur Verminderung der Drogenprobleme eingeleitet, 1992 der Platzspitz geräumt und 1995 auch der stillgelegte Bahnhof Letten und damit die letzte offene Drogenszene in Zürich geschlossen.
1994 wird in den eidgenössischen Räten ein Spitzenwert an politischen Vorstössen zur Drogenpolitik eingebracht, danach nehmen diese rapide ab.
Das Drogenproblem wird schliesslich mit einem gutschweizerischen Kompromiss gelöst, der aus vier Säulen besteht:
Prävention, Therapie, Schadensminderung sowie Repression und Marktregulierung.
Das Radikale an diesem Ansatz ist die kontrollierte Abgabe von harten Drogen, was rund um die Welt für Schlagzeilen sorgt.
Die Anzahl Drogentote nimmt bis 1999 auf die Hälfte ab und die Sorge verschwindet fast aus dem Sorgenbarometer (2016:
10%).
Und auch bei den heutigen Jungen sind Rauschmittel erfreulicherweise kein grosses Thema:
Im Jugendbarometer der Credit Suisse, das die Befindlichkeit der 16- bis 25-Jährigen untersucht, findet eine Mehrheit der Befragten (53%), Drogen seien out und sie nähmen auch keine – nur «Handy ohne Inter net» ist noch unbeliebter (81%).
9 Kein Problem mehr?
STEUERBELASTUNG
Sorge um Drogen und Drogentote
100 in% Sorgen 500 Drogentote 0 0
Im ersten Sorgenbarometer von 1976 ist die Steuerlast ein grosses Thema.
51% sorgen sich darum, das Thema erreicht Platz vier auf der Sorgenrangliste.
Und 88% lehnen in einer Zusatzfrage Steuererhöhungen ab.
In den folgenden Jahren verliert das Thema an Bedeutung, in den achtziger Jahren nennen es gut 25% der Befragten, in den neunziger und den frühen nuller Jahren rund 20%, ab 2009 sind es noch rund 10%.
Auch heute noch sorgen sich 9% der Befragten um das steuerliche Umfeld.
Aber es gibt andere staatlich verordnete Entrichtungen, die
Fotos:
Keystone (2)
57 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum stärker im Fokus sind, vor allem die jährlich steigenden Krankenkassenprämien.
Die Sorge darum erreicht bisweilen 64% Zuspruch (2001).
Sie bewegt sich fast parallel zu den jährlichen Prämienerhöhungen – auch hier nimmt das Elektorat sehr genau wahr, wie sich der relevante Indikator verändert.
Dass die Steuern keine Top-10-Sorge mehr sind, hat wohl auch damit zu tun, dass keine Partei oder Bewegung sich dieses Themas voll angenommen hat.
Slogans zu «Steuern» waren letztes Jahr bei den nationalen Wahlen rar, in den siebziger und achtziger Jahren hatten sie mehr Präsenz.
Letztlich ist sich die Bevölkerung an der Urne selten so einig wie bei der Abstimmung zur Schuldenbremse:
85% sind dafür, dass die Schweiz Einnahmen und Ausgaben über den Konjunkturzyklus hinweg im Gleichgewicht halten muss – damit soll zu expansive Staatstätigkeit verunmöglicht werden.
Diese Fiskalregel ist unterdessen zu einem internationalen Vorbild und Exportschlager geworden.
10 Institutionen der Herzen
VERTRAUEN
Im Sorgenbarometer werden nicht nur die Probleme der Schweizerinnen und Schweizer abgefragt, sondern auch, wie stark sie den hiesigen Institutionen vertrauen.
Und wenn es um die Politik geht, ist dieses Vertrauen sehr hoch:
Ständerat 62%, Bundesrat 61%, Nationalrat 57%.
Bei allen drei
Vertrauen in Institutionen
Bundeshaus, Herbstsession der eidgenössischen Räte, Mittwoch, 21. September 2016.
Kategorien stieg das Vertrauen um ungefähr 10 Prozentpunkte seit 2010.
Wie sind die Resultate international einzuordnen?
Für die OECD-Länder liegt der Vertrauensdurchschnitt für Regierungen bei 42%.
Die offensichtlichste Erklärung für das gute Resultat der Schweizer Politik ist, dass die Einbindung aller relevanten Kräfte Vertrauen schafft.
Die Schweiz hat ein gut funktionierendes Halbberufsparlament, das europaweit zu den kostengünstigsten gehört.
Die hiesige Demokratie führt zu Kompromissen, die halten, und zu Gesetzen, an die man sich hält.
Ausserdem geht es den Menschen in der Schweiz gut und man fühlt sich sicher – gerade im Vergleich zum Ausland.
Das Vertrauen in die Politik befindet sich auf einem Höchststand, gleichzeitig nehmen die Hauptsorgen ab.
Es scheint, als wäre die Bevölkerung zurzeit sehr zufrieden mit «Bern», gerade im Vergleich zum europäischen Ausland.
80 in% Bundesrat Bundesgericht Ständerat Nationalrat Schweizerische Nationalbank 0
1995 2000 2005 2010 2015
58
Foto:
Anthony Anex/Keystone Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Jubiläum
11 Gute Kristallkugel
PROGNOSEFÄHIGKEIT
Die Befragten schauen die Schweiz sehr rational an.
In verschiedenen Kapiteln kann gezeigt werden, dass die Probleme, die sie im Sorgenbarometer angeben, eng mit realen Begebenheiten verknüpft sind.
Zuletzt nun die Frage:
Wie steht es um die Prognosefähigkeit der Schweizerinnen und Schweizer?
Jedes Jahr werden sie gefragt, wie sie
9 4 Wirtschaftliche Lage, in% 20 18 1995 2015 Prognose:
wird sich verbessern Rückblick:
hat sich verbessert die kommenden zwölf Monate beurteilen.
Wird es wirtschaftlich besser oder schlechter laufen?
Gleichzeitig werden sie gefragt, wie sie die letzten zwölf Monate erlebten.
Legt man die beiden Kurven übereinander und verschiebt man sie um ein Jahr, damit Prognose und Rückblick für das gleiche Jahr übereinanderliegen, sieht man, dass die Befragten ein sehr gutes Gefühl für die wirtschaftliche Entwicklung haben.
Gute Nachrichten:
Für das Jahr 2017 sagen 22% der Befragten eine Verbesserung voraus (63%:
Es bleibt gleich, 14%:
Es wird schlechter, 1%:
Weiss nicht).
Fazit
Aus 40 Jahren Sorgenbarometer lassen sich zwei Faktoren festmachen, die für die Problemwahrnehmung entscheidend sind:
1. Dringlichkeit:
Wie virulent ist ein Thema und wie intensiv wird es in den Medien diskutiert?
Viele Sorgen haben direkte Bezüge zu realen Vorkommnissen:
Als die Drogentoten in der Schweiz zunehmen, kommt Rauschgift/Drogenkonsum/Alkoholmissbrauch eine grössere Bedeutung zu.
Gleiches beim sauren Regen und dem Umweltschutz.
2. Relevanz:
Wie wichtig ist ein Problem für die eigene Situation?
Arbeitslosigkeit trifft uns im Kern, entsprechend rangiert sie auch in wirtschaftlich guten Zeiten relativ weit oben.
Die Relevanz sorgt für eine Art «Grundbedeutung» eines Themas.
Beispiele für Themen mit grundsätzlich eher tiefer Relevanz sind Drogen oder Umweltschutz.
Hier muss viel passieren, damit sie auf einen vorderen Platz kommen.
Ferner lässt sich über die Jahre eine zunehmende Heterogenität der Sorgen beobachten:
Früher gab es zwei, drei Hauptprobleme, die vom grössten Teil der Befragten genannt wurden.
Heute haben diese «Topsorgen» an Zuspruch verloren, dafür sind viele «kleine» Sorgen dazugekommen.
Ein Grund für diese Zersplitterung könnte die sinkende Bedeutung der Leit- und Massenmedien sein.
Es gab Zeiten, als die Hauptausgabe der «Tagesschau» täglich gegen eine Million Menschen erreichte, heute schauen noch 600 000 Zuschauer das Programm – wobei die Bevölkerung gleichzeitig zugenommen hat.
Was bringen die nächsten 40 Jahre?
Themen mit hoher Relevanz werden sicher auch in Zukunft beschäftigen.
Dazu werden (neue) Themen mit akutem politischem Handlungsbedarf (« Modethemen») auftauchen:
das «Schul- und Bildungswesen»?
«Verkehr»?
Nach den ersten 40 Jahren Sorgenbarometer lässt sich sagen, dass das ursprüngliche Ziel mehr als erreicht wurde:
Die Umfrage ist der Gradmesser für die politische Befindlichkeit der Bevölkerung geworden und nicht mehr wegzudenken – nicht nur aus der Wandelhalle in Bern.
59 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016
Trend:
Zusammenleben, in% Trend:
Umweltschutz und Mobilität, in%
1 Jugendarbeits- /Arbeitslosigkeit 45 (– 11)
2 Ausländer 36 (– 7)
Je ein Viertel der Bevölkerung nennt explizit die Jugendarbeitslosigkeit (25%, – 1 pp) bzw. allgemein die Arbeitslosigkeit (26%, – 15 pp) als eine der fünf Hauptsorgen; 6% geben sogar beide Sorgen an.
3 AHV/Altersvorsorge 28 (– 10) 4 Flüchtlinge/Asylwesen 26 (– 9) 5 EU/Bilaterale 22 (– 2) 6 Gesundheit/Krankenkassen 21 (– 1) 7 Eurokrise/Eurokurs 19 (– 5) 8 Neue Armut 16 (+ 1)
9 Persönliche Sicherheit 15 (– 2)
9 Verkehr/Neat 15 (+ 7) 11 Löhne 14 (+ 4) 11 Terrorismus/Extremismus 14 (+ 4) 13 Umweltschutz 13 (– 2)
2016 Flüchtlinge/Asyl Rassismus/Fremdenfeindlichkeit 26 12
1 — Das Sorgenbarometer
Arbeitslosigkeit, Ausländer, Altersvorsorge
«Legen Sie bitte von allen Kärtchen jene fünf heraus, die Sie persönlich als die fünf wichtigsten Probleme der Schweiz ansehen.»
, in Prozent 2016 2015
14 Rassismus/Fremdenfeindlichkeit 12 (+ 2) 14 Inflation/Teuerung 12 (+ 1)
16 Soziale Sicherheit 11 (– 1)
Umweltschutz (Kern-) Energie Verkehrsfragen
16 Bankenkrise 11 (+ 2) 16 Zusammenleben in der Schweiz 11 (+ 4)
Die Schweiz ist zuversichtlich
Auswertung 2016 — Die Hauptsorgen erscheinen weniger bedrohlich, das Vertrauen in die Akteure hat zugenommen, die Wirtschaftssituation wird positiv beurteilt.
Das Sorgenbarometer der Credit Suisse zeigt:
In der Schweiz wächst der Optimismus.
Arbeitslosigkeit, Ausländer, Altersvorsorge – die drei Topsorgen der Schweizerinnen und Schweizer sind die gleichen geblieben wie in den letzten Jahren.
Und doch hat sich in der Tendenz etwas verändert.
Die drei A-Sorgen scheinen einiges von ihrer Bedrohlichkeit verloren zu haben (siehe Grafik 1).
2003 nannten 63% der Befragten die Arbeitslosigkeit als ein Hauptproblem, letztes Jahr 56%; jetzt sind es noch 45%.
Ähnliches gilt für die Altersvorsorge:
Sie bereitete im Vergleichsjahr 2003 59% der Bevölkerung Sorgen, letztes Jahr waren es 38%; heute noch 28%.
Bei den Ausländern wiederum war seit 2003 ein beinahe kontinuierlicher Anstieg von 18% auf 43% im letzten Jahr festzustellen, jetzt erfolgte ein deutlicher Rückgang um 7 Prozentpunkte (pp); parallel dazu ist auch bei den Flüchtlingen respek-
60 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016 tive Asylbewerbern ein Rückgang um 9 pp auf 26% bei der Nennung als eine der Hauptsorgen festzustellen.
Diese Entwicklung hätte man nicht unbedingt erwartet.
Man kann dies einerseits als Lob für die Politik und die involvierten Institutionen interpretieren, anderseits zurückführen auf den voraussichtlichen Rückgang an Asylgesuchen gegenüber 2015.
Der Rückgang der Hauptsorgen schafft Platz für andere Sorgen.
Allerdings ist kein Problem sprungartig nach oben geschnellt.
Am ehesten hätte man dies wegen der zahlreichen Anschläge im (nahen) Ausland bei den Terrorismussorgen vermutet.
Mit 14% (+ 4 pp) ist der Wert von 2001 (27%) aber noch weit entfernt.
Etwas stärker zugenommen haben die Probleme rund um den Verkehr (15%, +7 pp).
Vielleicht hat die feierliche Eröffnung des Gotthard-Basistunnels auch andere Verkehrsfragen stärker ins allgemeine Bewusstsein gebracht.
Ebenfalls wieder vermehrt in den Fokus gerückt sind die Löhne (14%, +4 pp); der nur geringe Anstieg der Sorgen um die neue Armut (16%, +1 pp) mag mit der als gut empfundenen wirtschaftlichen Situation zusammenhängen.
Ebenfalls angestiegen sind die Sorgen um das Zusammen leben in der Schweiz (11%, +4 pp).
Wie soll die Politik auf den breiten Sorgen kanon reagieren?
Wo soll sie die Schwerpunkte setzen?
Die bekannten Hauptsorgen erscheinen auch dann an der Spitze, wenn es darum geht, das dringendste Problem zu nennen, das an erster Stelle gelöst werden sollte.
Je 8% der Stimmbürger nennen die AHV, Ausländerfragen und Arbeitslosigkeit, je 6% die Asyl- und Flüchtlingsproblematik sowie die Jugendarbeitslosigkeit als Problem Nummer eins.
Fragt man jedoch die Bevölkerung, welchen Stellenwert sie bestimmten aktuellen politischen Zielen beimisst, so bekommen auch andere Themen eine hohe Bedeutung.
Dies gilt insbesondere für die Förderung der Bildung (93% sehr oder eher wichtig) sowie die Senkung der Treibhausgasemissionen (86% sehr oder eher wichtig).
2 — Wirtschaftliche Lage
Es ging nie besser
«Was würden Sie sagen, wie es Ihnen wirtschaftlich gesehen im Moment geht?
Ist dies …
Die Schweiz in zehn Jahren
Die wichtigsten Probleme der Schweiz in 10 Jahren:
1 Arbeitslosigkeit 2 AHV/Altersvorsorge 3 Ausländer 4 Flüchtlinge 5 EU/Bilaterale 6 Eurokrise/Eurokurs 7 Persönliche Sicherheit 8 Neue Armut 9 Terrorismus/Extremismus 10 Gesundheit, Krankenkasse Die Schweiz ist ein Hort der Stabilität, selbst in Bezug auf ihre Probleme.
Auch in zehn Jahren wird man sich mit den gleichen Hauptsorgen auseinander setzen müssen:
Arbeitslosigkeit, Altersvorsorge, Ausländerfragen.
Stärker als heute, so glauben die Befragten, wird uns die persönliche Sicherheit beschäftigen, und beim Terrorismus/Extremismus erwarten ebenfalls deutlich mehr Stimmbürger als noch vor einigen Jahren eine Verschärfung des Prob- lems.
Was das künftige Verhältnis zur Europäischen Union anbelangt, befürworten mittlerweile 81% der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger die Fortsetzung der bilateralen Verträge in erster oder zweiter Priorität (+ 21 pp), eine Kündigung derselben nur 19%.
Einen Beitritt zur EU könnten sich 10% vorstellen, einen zum EWR hingegen genau 50%.
Recht viele Schweizerinnen und Schweizer (40%) verzichteten auf eine Antwort oder konnten sich noch für keine Option entscheiden.
68% der Schweizerinnen und Schweizer, so viele wie noch nie, stufen ihre Wirtschaftslage als gut oder sehr gut ein.
Politik und Wirtschaft versagen selten Das Vertrauen der Schweizerinnen und Schweizer in ihre Institutionen ist gross.
Der Grund könnte die hohe politische und wirtschaftliche Stabilität des Landes sein.
Andere Argumente sind:
wenig Korruption, eine funktionierende Verwaltung und der Vergleich mit dem Ausland, wo es oft weniger gut läuft als hier.
Je 60% der Stimmberechtigten bescheinigen sowohl der Politik als auch der Wirtschaft, in entscheidenden Dingen bloss selten zu versagen.
Beide Werte waren noch nie so hoch.
2003 erklärten fast ebenso viele Leute, die Politik (53%) beziehungsweise die Wirtschaft (57%) würden oft versagen.
Vom Vertrauenszuwachs profitierten vor allem Akteure, denen die Schweizer früher eher skeptisch gegenüberstanden, wie politische Parteien (55%, +9 pp), denen im Schnitt der letzten 20 Jahre lediglich 29% der Bevölkerung ein grosses Vertrauen ausgesprochen haben.
Dies hat zu einem allgemeinen Zusammenschluss auf sehr hohem Niveau geführt (siehe Grafik 3).
Binnen Jahresfrist ist der Unterschied zwischen dem ersten und letzten Platz in der Vertrauensrangliste von 30 auf 12 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zur Spitzengruppe der Institutionen, denen heute mehr als 60% der Schweizer Be völkerung vertrauen, gehören wie seit Jahre n Bundesgericht und Polizei sowie Bun desrat und Ständerat.
Dazugekommen sind die Schweizerische Nationalbank (SNB) und Nichtregierungsorganisationen (NGO), wobei Letztere vor zwei Jahren lediglich von 47% der Befragten
25 55 13
61 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016 das Vertrauen ausgesprochen bekamen.
Über einen beachtlichen Vertrauenszuwachs dürfen sich auch die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberorganisationen (61%, +14 pp, respektive 53%, +15 pp) freuen:
In den letzten Jahren variierte ihre Beurteilun g stark, nun geht der Trend wieder nach oben.
Zu den Gewinnern zählt auch die Europäische Union (54%, +12 pp, siehe auch Box Seite 61).
Den Frankenschock verdaut?
Ihre eigene wirtschaftliche Situation haben die Schweizerinnen und Schweizer noch nie so positiv wie dieses Jahr beurteilt:
Mehr als zwei Drittel der Bevölkerung stufen sie aktuell als gut oder sogar sehr gut ein (siehe Grafik 2), und der Zukunftsoptimismus ist gross:
92% (+ 6 pp) gehen davon aus, dass es ihnen im nächsten Jahr wirtschaftlich gleich gut oder sogar noch besser gehen wird.
Ähnlich wird die allgemeine wirtschaftliche Lage beurteilt.
Der Frankenschock scheint überwunden, 81% (+ 10 pp) der Befragten glauben, die Konjunktur sei in den vergangenen zwölf Monaten gleichgeblieben oder habe sich verbessert.
63% (+ 11 pp) gehen davon aus, dass die wirtschaftliche Situation im kommenden Jahr etwa konstant bleibt.
22% (+ 2 pp) rechnen mit einer konjunkturellen Verbesserung:
Die Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer sieht der Zukunft also positiv entgegen.
(schi)
3 — Vertrauen in Institutionen
Woran wir glauben
«Wie gross ist Ihr persönliches Vertrauen in die folgenden Institutionen?»
(Vertrauen:
mindestens 5 Punkte auf einer Skala von 1 bis 7), in Prozent 2016 2015
1 Bundesgericht 65 (– 3) 2 Ständerat 62 (+ 7) 2 Polizei 62 (+ 5) 4 Bundesrat 61 (– 2) 4 Nichtregierungsorganisationen (NGO) 61 (+ 14) 4 Arbeitnehmerorganisationen 61 (+ 14) 7 Schweizerische Nationalbank (SNB) 60 (+ 8) 8 Staatliche Verwaltung 59 (+ 10) 8 Fernsehen 59 (+ 9) 8 Armee 59 (+ 8) 11 Radio 58 (+ 6) 11 Bezahlte Zeitungen 58 (+ 7) 13 Nationalrat 57 (0) 13 Gratiszeitungen 57 (+ 11) 13 Banken 57 (0) 16 Politische Parteien 55 (+ 9) 16 Internet 55 (+ 7)
DIE UMFRAGE Im Auftrag und in Zusammenarbeit mit der Credit Suisse hat das Forschungsinstitut gfs.
bern zwischen dem 4. und dem 23. Juli 2016
Die Auswertungen für das Bulletin verfasste Andreas Schiendorfer (schi).
Illustrationen von Alexandra Compain-Tissier.
↓ Die gesamte Umfrage und weitere Artikel stehen zum Download bereit auf:
www.credit-suisse.com/sorgenbarometer
62 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016
«Baden-Württemberg ist so wichtig für uns wie ganz China»
Stimme der Wirtschaft — Das Schweizer Volk hat recht, dem wirtschaftlichen Wachstum höchste Priorität einzuräumen, meint Peter Grünenfelder, Direktor von Avenir Suisse.
Interview:
Simon Brunner
Seit Jahren zeigt das Sorgenbarometer der Credit Suisse, dass die grösste Sorge der Schweizerinnen und Schweizer die Arbeitslosigkeit ist.
Warum eigentlich?
Schweizerinnen und Schweizer haben ein ausgeprägtes Arbeitsethos.
Dies schlägt sich in der durchschnittlichen Zahl der geleisteten Arbeitsstunden pro Jahr nieder.
So arbeitet man in der Schweiz 220 Stunden mehr als in Deutschland und 110 Stunden mehr als in Frankreich.
Das Arbeitsethos zeigte sich aber auch im Jahr 2012 beim klaren Volks-Nein zur Initiative für sechs Wochen Ferien.
Die allermeisten sind daher bestrebt, Arbeitslosigkeit aus finanziellen und sozialen Gründen zu vermeiden.
Da aber ein zunehmend grösserer Teil der Arbeitslosigkeit strukturelle Gründe hat und tendenziell unabhängig von der Konjunktur ist, ist sie in der Gesellschaft mittlerweile ein Dauerthema.
Gefragt, welches politische Ziel höchste Priorität hat, ist die meistgewählte Antwort:
«Wirtschaftliches Wachstum», noch vor «AHV» und «Familie/Beruf».
Wie erklären Sie sich dieses Resultat?
Wirtschaftliches Wachstum trägt entschieden zur individuellen Wohlstandssicherung und-mehrung bei.
Ebenso hilft es bei der Umsetzung anderer politischer Ziele, etwa bei der Finanzierung der AHV oder der Verhinderung von (Jugend-) Arbeitslosigkeit.
Zurzeit ist die weltweite Wirtschaftslage unsicher, sei es aufgrund der unklaren Ausrichtung der künftigen Geldpolitik in den USA oder der Umsetzung des Brexits in Europa.
Auch in unserem Land ist beispielsweise mit Blick auf die Umsetzung
Peter Grünenfelder, 49, ist seit April dieses Jahres Direktor der Denkfabrik Avenir Suisse.
Zuvor arbeitete er als Staatsschreiber des Kantons Aargau.
Der promovierte Ökonom (HSG) ist Mitglied der FDP.
der Masseneinwanderungsinitiative noch nicht definitiv absehbar, welche politischen Rahmenbedingungen der Wirtschaft schliesslich gesetzt werden.
Daher macht es auch aus meiner Sicht Sinn, dem wirtschaftlichen Wachstum höchste Priorität einzuräumen.
Zu arbeiten ist vor allem an der relativ schwachen Produktivität der Binnenwirtschaft.
68% – so viele wie noch nie – beurteile n Ihre eigene wirtschaftliche Lage als sehr gut oder gut.
Wie ist das möglich in Zeiten, in denen die wirtschaftlichen Hauptindikatoren eigentlich nicht optimal sind?
Die Wachstumsprognosen sowohl der OECD als auch des Seco für 2017 liegen mit 1,7% bzw. 1,8% genau im Durchschnitt der letzten 20 Jahre.
Dazu kommt, dass die Reallöhne aufgrund der tiefen bzw. negativen Teuerung in den letzten Jahren gewachsen sind.
Schweizer Haushalte können sich also mehr leisten oder haben am Ende des Monats mehr übrig.
Gefragt, wie die Schweizer Wirtschaft im Vergleich zur ausländischen dasteht, haben noch nie so viele mit «eher gut» oder gar «sehr gut» geantwortet.
Sehen Sie eine Gefahr, dass den Schweizerinnen und Schweizern nicht bewusst ist, wie stark unsere Wirtschaft von den um liegenden Ländern abhängt?
Der individuelle Wohlstand von Frau und Herrn Schweizer basiert wesentlich auf der aussenwirtschaftlichen Verflechtung unseres Landes – 70 Rappen jedes Frankens verdienen wir dank dieser Verflechtung.
Das kann man nicht genug in Erinnerung rufen.
Beim Handelsvolumen ist Baden-Württemberg so wichtig für uns wie China oder das Tirol so sehr wie Kanada.
Wir müssen uns nach Kräften dagegen wehren, dass neue Grenzen – politische wie mentale – hochgezogen werden, sie würden unsere wirtschaftliche Wohlfahrt leichtfertig aufs Spiel setzen.
Der Finanzplatz hat seit 2010 in der Tendenz an Zuspruch gewonnen, wenn man fragt, was die Stärken der Schweiz seien.
Auch sind 77% sehr oder ziemlich stolz auf den Finanzplatz.
Ist der Ruf der Banken und Versicherungen nach der Finanzkrise wiederhergestellt?
Die Schweizer Finanzwirtschaft ist eine Vorzeigebranche und lebt die Inter- na tionalität, die es zur erfolgreichen
63 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016
Fortentwicklung des Wirtschaftsstandortes Schweiz braucht.
Dazu wurden schwierige und komplexe Fragestellungen wie etwa der Steuerstreit mit den USA professionell abgewickelt, was das Vertrauen in die Branche wieder steigerte.
Wo sehen Sie die grösste Bedrohung für das Erfolgsmodell Schweiz?
Sorgen bereiten mir die Tendenzen zur Abschottung und zur Wachstumsmüdigkeit.
Die Schweiz ist auf gute wirtschaftliche Beziehungen zum Ausland angewiesen.
Dies gilt nicht nur betreffend den Austausch von Gütern, sondern auch jenen von Arbeitskräften.
Wenn wir unsere guten Beziehungen zur EU, unserem mit Abstand wichtigsten Wirtschaftspartner, riskieren, so tangiert das unseren Wohlstand direkt.
Seit Inkrafttreten der Bilateralen ist das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen der Schweiz um jährlich 0,5% bis 1% gestiegen.
Das ergibt ein seit 2002 kumuliertes Zusatzeinkommen von 50 000 Franken pro Person.
Jede Schweizerin und jeder Schweizer hat also dank den Bilateralen fast vier Fünftel eines typischen Jahresgehalts dazuverdient.
Hinsichtlich Wachstumsmüdigkeit:
Ob der ganzen Kritik am Wirtschaftswachstum geht häufig vergessen, wie elementar dieses für das ganze Funktionieren unseres Wirtschaftssystems und der Gesellschaft ist.
Die Finanzierung unserer Sozialsysteme braucht Wachstum.
Der ganze technische Fortschritt generiert letztlich auch wieder Wachstum – und auf diesen will kaum jemand verzichten, egal, wie er sonst zum Thema Wirtschaftswachstum steht.
Wir müssen also wieder vermehrt die ökonomischen Wahrheiten ins öffentliche Bewusstsein rücken.
Eine ausführlichere Version dieses Interviews mit zusätzlichen Fragen zum Freihandel und zum Finanzplatz finden Sie auf credit-suisse.
com/gruenenfelder
«Auch als SVPler bin ich Europäer»
Stimme der Politik — Jürg Stahl, der neue höchste Schweizer, über seine Sorgen, das Verhältnis zu Europa und seinen Wunsch für das Jahr als Nationalrats präsident:
«mehr Gelassenheit».
Die Schweizerinnen und Schweizer sorgen sich um Arbeitslosigkeit, Ausländer, Altersvorsorge.
Wo orten Sie persönlich die wichtigsten Probleme des Landes?
Diese Rangliste deckt sich mit meiner eigenen Problemwahrnehmung.
Dass die Arbeitslosigkeit so weit vorn liegt, deute ich so, dass den Menschen bewusst ist, wie wichtig eine starke, stabile Wirtschaft als Motor der Schweiz ist.
Die Reform der Altersvorsorge sehe ich persönlich als die grösste Herausforderung.
Sorgen um Ausländerinnen und Ausländer oder um Flüchtlinge und das Thema Asyl haben eher abgenommen – hat sich das Zusammenleben normalisiert?
Wenn Sie die zwei Sorgen zusammenzählen, würde das Thema einsam an der Spitze liegen, sogar wenn Sie noch etwas abziehen, weil viele Befragte beide Themen genannt haben.
Doch die Abnahme ist natürlich positiv:
Sie bedeutet, dass man das Thema in der Politik ernster nimmt als auch schon.
Generell hat man das Gefühl, Bern mache es nicht ganz so schlecht:
Die meisten Sorgen haben abgenommen.
Und das Vertrauen in Bundes-, National- und Ständerat ist sehr hoch.
Vor allem in ländlichen Gebieten sehen nach wie vor viele Befragte (41%) das Ausländer-Thema als eine Hauptsorge an, viel mehr als in der Agglomeration (35%) Interview:
Simon Brunner und Oliver Heer
Jürg Stahl, 48, ist seit 1999 Nationalrat (SVP, Zürich) und übernimmt 2016/17 das Präsidium der grossen Kammer.
Der gelernte Drogist führte ein eigenes Geschäft in Winterthur und ist seit 2004 Mitglied der Geschäftsleitung der Krankenversicherung Groupe Mutuel.
Im Militär bekleidet er den Rang eines Majors.
Stahl ist verheiratet und hat eine Tochter, die Familie lebt in Brütten ZH.
und in städtischen Gebieten (33%).
Warum?
Ich lebte 40 Jahre in einer Stadt, in Winterthur.
In meiner Primarklasse gab es zehn Italiener, zwei Türken und ein Mädchen aus dem damaligen Jugoslawien neben gerade mal sieben Schweizern.
Für mich sind fremde Kulturen nichts Aussergewöhnliches.
Seit acht Jahren wohne ich nun sehr ländlich in Brütten ZH, einem 1900-Seelen-Dorf:
Wenn wir fünf Asylsuchende haben, fällt das sofort auf.
Die Menschen reagieren anders als in der Stadt.
64 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016
Das unmittelbare Umfeld prägt einen – so tickt der Mensch nun einmal.
In letzter Zeit sprach man zuweilen von zwei «Schweizen» – einer eher ländlichen und einer städtischen.
Sehen Sie das auch so?
Je nach Wetterlage gibt es einen Röstigraben, einen Polentagraben, einen Graben zwischen Arm und Reich, Mann und Frau oder einen zwischen Stadt und Land – es scheint mir, dass das eher Modeerscheinungen sind.
Klar, man identifiziert sich mit der eigenen Scholle und regt sich auch mal über die anderen auf oder beneidet sie.
Doch etwas Wettbewerb ist gesund, die Vielfalt macht die Schweiz aus.
Und wenn die Nati gewinnt, freuen wir uns alle.
Entgegen der Erwartung gehört Terrorismus nur für 14% der Befragten zu den grössten Sorgen.
Wie können Sie das erklären?
Nach den Terroranschlägen von 9/11 nahm die entsprechende Sorge von 1% auf 27% zu.
Aber ohne das Problem kleinreden zu wollen:
Man fühlt sich anscheinend sicherer in der Schweiz.
Gefragt, wie das künftige Verhältnis der Schweiz zur EU aussehen soll, sagen 67%, sie wollen die Bilateralen fortsetzen.
Letztes Jahr waren es erst 47%.
Wie deuten Sie das?
Ich sehe vor allem, dass nur für 2% der EU-Beitritt die erste Priorität ist.
Das freut mich!
Zurzeit wird viel über die Verträglichkeit der Masseneinwanderungsinitiative mit den Bilateralen gesprochen – doch auch ich als SVPler bin Europäer.
Wir müssen die Beziehung zu unseren Nachbarn klären, das steht ausser Frage.
Ich lese das Resultat so:
Man wünscht sich, dass die Politiker sich zusammenraufen und die Aufgabe angehen.
Das finde ich einen guten Auftrag.
Immer wieder zeigt sich in der Umfrage, wie sehr die Befragten die Schweiz schätzen, stolz darauf sind und sie besser finden als andere Länder.
Sind die Schweizerinnen und Schweizer gar etwas zu selbstverliebt?
Das war auch mein erster Gedanke, als ich die Resultate studierte.
Doch die Befragten haben ja recht:
Unserer Wirtschaft geht es gut.
Wir sind Innovationsweltmeister.
Kurz:
Kein Land um uns herum strahlt diese Sicherheit aus.
Dieser Zustand ist nicht gottgegeben, den haben wir uns erarbeitet.
Wie sehr ist die «Swissness» eine Modeerscheinung?
In meiner Schulzeit steckte man sich die Aufkleber aus der «Bravo» auf die Jeansjacke, heute sind es Schweizer Pins, das sind sicher auch Mödeli.
Und als Sportfan ist für mich klar, dass die heutige Swissness auch etwas mit der Fussballnationalmannschaft zu tun hat.
Meine Generation musste 26 Jahre warten, bis sich die Nati für ein grosses Turnier qualifizierte.
Die Identi- fi kation mit einem Team, das an einem internationalen Turnier mitmacht, ist einfach viel grösser.
Von meinen Jugendfreunden wurden viele Holland-, Argentinien- und Italien-Fans.
Sie sind als Fussballexperte bekannt – führen Sie eigentlich noch Alben mit Fussballbildchen?
Seit der Weltmeisterschaft 1974 habe ich jedes Panini-Album gefüllt.
Bei der Euro dieses Jahr dachte ich, das ziemt sich nicht für einen Vize- und noch weniger für den künftigen Präsidenten des Nationalrats und habe erstmals keines gekauft.
Das ist unser letztes Stichwort:
Was haben Sie sich als Präsident des Nationalrats und damit höchster Schweizer für 2017 vorgenommen?
Ich gehöre zur Kategorie «unspektakulärer Politiker» und dazu stehe ich.
Der Wecker klingelt am Morgen, ich stehe auf und versuche, einen guten Job zu machen.
Das soll auch nächstes Jahr so sein.
Zwei Anregungen habe ich:
Ich finde, das Leben sollte wieder einfacher werden.
Es gibt zu viele Gesetze, Regelungen und Vorschriften.
Und zweitens bewegen wir uns von einer Vertrauens- in eine Misstrauensgesellschaft – das gefällt mir nicht.
Ich möchte den Schweizerinnen und Schweizern empfehlen, sich gegenseitig wieder mehr zu vertrauen, und ich rate allen zu etwas mehr Gelassenheit.
Fussballfan Jürg Stahl:
«Seit der Weltmeisterschaft 1974 habe ich jedes Panini-Album gefüllt.»
(Nationalspieler Behrami, 26. Mai 2016, in Lugano.
)
Foto:
Samuel Golay/Ti-Press /Keystone
65 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016
Sicher, friedlich, neutral
Auswertung 2016 — Grosse Zufriedenheit mit dem Land, viel Nationalstolz und Optimismus – läuft alles gut in der Schweiz?
Die Schweizerinnen und Schweizer sind ausserordentlich zufrieden mit ihrem Land.
Aktuell sind 89% der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger sehr oder zumindest eher stolz auf die Eidgenossenschaft.
Das sind zwar 5 Prozentpunkte (pp) weniger als im Rekordjahr 2015, entspricht aber dem Durchschnitt der letzten fünf Jahre und ist umso höher zu gewichten, als keine signifikanten Unterschiede zwischen den Sympathisanten verschiedener Parteien oder den Bewohnern der einzelnen Landesteile festzustellen sind.
Nicht nur beim Nationalstolz sind viele Befragte gleicher Meinung, auch bei der offen formulierten Frage, welche drei Dinge die Schweiz ausmachen, herrscht weitgehend Einigkeit (siehe Grafik 1).
Ohne Stichworte zur Auswahl erhalten zu haben, bezeichneten die Schweizerinnen und Schweizer in den letzten Jahren fast immer «Sicherheit und Frieden», «Neutralität» sowie die «Landschaft» als die Hauptmerkmale der Schweiz.
Diesmal haben 21% (+ 2 pp) der Bevölkerung Sicherheit und Frieden als wichtiges Charakteristikum der Schweiz genannt, 15% (– 17 pp) die Neutralität, die im Marignano-Jubiläumsjahr Gegenstand intensiver Debatten gewesen war, sowie 14% (+ 1 pp) die Landschaft.
All diese Aspekte sind grundlegend für das Verständnis der Schweiz als «Heimat» (10%), ein Begriff, den die Befragten offensichtlich lieber verwenden als jenen des «Patriotismus» (5%).
Der auf Solidarität basierende «Sozialstaat» (11%) sowie die «Industrie» (10%)
Qualitätsbewusstsein 5 (– 5) Sicherheit, Frieden 21 (+ 2)
Neutralität 15 (– 17) Ordnungsbewusstsein 5 (– 5)
Landschaft 14 (+ 1) Patriotismus 5 (0)
1 — Identität
Des Schweizers Schweiz
«Sagen Sie mir bitte drei Dinge, wofür die Schweiz für Sie persönlich steht.»
, in Prozent 2016 2015
Solidarität, Sozialstaat 11 (+ 2) Schokolade 5 (– 1) Freiheit, Meinungsfreiheit 10 (+ 2) Kulturvielfalt 5 (+ 2) Direkte Demokratie, Mitspracherecht 10 (+ 5) Verlogene Politiker 5 (+ 3) Industrie 10 (+ 4) Uhren 5 (+ 1) Heimat, Heimatland 10 (0) Schulsystem 9 (– 1) Demokratie 7 (– 1) Eigentum 6 (+ 6) Selbstständigkeit, Unabhängigkeit 6 (+ 1) Wohlstand 6 (– 1)
Auch Eigentum und Wohlstand gehören zur Schweiz, sind aber weniger wichtig als die ideellen Werte.
66 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016 2 — Zugehörigkeit
Wem das Land besonders wichtig ist
«Welcher der geografischen Einheiten Schweiz, Sprachregion, Wohnkanton, Wohngemeinde, Europa oder Welt fühlen Sie sich in erster und in zweiter Linie zugehörig?»
(Grafik:
Schweiz, 1. Nennung, Durchschnitt 2006 – 2016.
), in Prozent mehr als 30% 24 – 30% weniger als 24% keine Angabe
GE 27 VD 25 NE 30 FR 31 JU 34 VS 26 BS 24 SO 16 BE 27 BL 20 AG 24 LU 23 OW 31 NW 25 SH 42 ZH 38 ZG 18
3 — Die Stärken der Schweiz im zeitlichen Vergleich
Wir sind neutral
SZ 24 UR 28 TI 23 TG 28 GL SG 22
«Legen Sie bitte von allen Kärtchen jene fünf heraus, die Sie persönlich als die fünf wichtigsten Stärken der Schweiz ansehen.»
, in Prozent
2016 Neutralität 36 Schweizer Qualität 33 Bildung 30 Ordnung&amp;Sauberkeit 24 Mitspracherecht 24 Gesundheitswesen 24 Pharmaindustrie 24 Starke Wirtschaft 24 Frieden 23 Stabilität* 22
* 2006 nicht befragt
GR 23 AI/AR 29
2006 Neutralität 45 Schweizer Qualität 42 Zus.
leben d. Kulturen 36 Mitspracherecht 35 Frieden 35 Finanzplatz 28 Ordnung&amp;Sauberkeit 25 Bildung 23 Individuelle Freiheiten 23 Freizeit/Tourismus 22 als Sinnbild einer intakten Wirtschaft tragen dazu bei, Sicherheit und Frieden im Innern zu bewahren.
Ebenfalls wichtig sind den Schweizerinnen und Schweizern die «Meinungsfreiheit» und das «Mitspracherecht» (10%).
Sie werden aber, auch im Langzeitvergleich, nicht ganz so oft genannt.
Möglicherweise, weil sie ebenso sehr der persönlichen Verwirklichung wie dem Landesinteresse dienen.
Die verschiede- nen «Klischee-Eigenschaften» der Schweiz wie «Wohlstand», «Präzision», «Schokolade» oder «Uhren» werden demgegenüber nur von 5 – 6% als ein Hauptmerkmal des Landes angesehen.
Drei Kardinalstärken Hinsichtlich der grössten Stärken der Schweiz herrscht bei den Stimmbürgern ein breiter Konsens.
In den letzten Jahren erreichten jeweils «Neutralität» (36%), «Schweizer Qualität» (33%) und «Bildung» (30%) die meisten Nennungen als eine von fünf Hauptstärken.
Während die Neutralität auf hohem Niveau gewissen Schwankungen unterworfen war, mit einer Spitze im Jahr 2008 (50%), verlaufen die Trends bei den beiden anderen Hauptstärken linearer.
Nach einem kontinuierlichen Anstieg bis zum Rekordwert im Jahr 2013 (46%) ist die Bildung nun allerdings dreimal in Folge von weniger Leuten als Stärke bezeichnet worden als im jeweiligen Vorjahr.
Vielleicht bezeichnen gerade darum 93% der Schweizer die Förderung der Bildung als wichtiges politisches Ziel (siehe Seite 61).
In den Jahren 2012 bis 2014 wurde auch «Qualität» immer weniger oft genannt.
Zuletzt hat sich dies aber wieder geändert.
Vom Maximum der Jahre 2011/2012 (50%) ist man indes noch weit entfernt.
Konstant hohe Zustimmung finden auch die Stärken «Ordnung und Sauberkeit» (24%), das «Mitspracherecht» (24%) und der «Frieden» (23%) – die beiden letzteren jedoch mit einem leicht abnehmenden Trend (2006 waren es jeweils 35% gewesen).
Noch ausgeprägter ist dieser negative Verlauf beim «Zusammenleben der Kulturen» – hier haben sich die Nennungen im gleichen Zeitraum auf die Hälfte reduziert, von 36% auf 18%.
Positiv verlaufende Trends sind hingegen bei der «Pharmaindustrie» (von 12% auf 24%) sowie beim «Gesundheitswesen» (von 15% auf 24%) festzustellen.
Der Finanzplatz erreicht
67 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Auswertung 2016
21%, nachdem er in den Jahren 2009 bis 2014 nie über 20% kam.
Eine zentrale Frage des Credit Suisse Sorgenbarometers lautet jeweils, welcher geografischen Einheit man sich in erster Linie zugehörig fühlt.
Es scheint, als bahne sich in dieser Hinsicht landesweit eine Nivellieru ng an, nachdem noch bis 2011 die Wohngemeinde klarer Spitzenreiter war und danach von der Schweiz als Ganzes abgelöst wurde.
Erstmals liegt nun der Wohnkanton (28%, +4 pp) vorn, aber nur knapp vor der Schweiz (25%, – 1 pp), der Wohngemeinde (22%, +3 pp) und der Sprachregion (18%, – 6 pp).
Der Anteil der Schweizer und Schweizerinnen, die sich in erster Linie mit Europa oder der Welt identifizieren, ist nach einem Zwischenhoch im Jahr 2013 (12%) wieder auf 7% (0 pp) zurückgegangen.
Trotz der festgestellten schweizweiten Nivellierung gibt es grosse regionale Unterschiede (siehe Grafik 2).
Hohes Ansehen im Ausland
52% (+ 12 pp) der Schweizerinnen und Schweizer sind der Meinung, dass sich das Ansehen der Schweiz im Ausland im Laufe der letzten zwölf Monate verbessert hat.
Dementsprechend sind heute mehr Stimmbürger denn je davon überzeugt, dass das Image der Schweiz ausserhalb der Landesgrenzen sehr gut oder zumindest eher gut (92%, +19 pp) ist.
Dieses Selbstbewusstsein gründet vielleicht auch auf dem wirtschaftlichen Vergleich, bei dem mittlerweile 97% (+ 4 pp) Vorteile für die Schweiz gegenüber dem Ausland sehen.
Obwohl 44% (± 0) der Stimmbürger meinen, die Schweizer Politiker und Politikerinnen träten bereits jetzt ausserhalb der Landesgrenzen eher oder sehr offensiv auf, sollten sie nach Ansicht von 23% (+ 5 pp) in Zukunft noch viel offensiver agieren.
Weitere 48% (+ 2 pp) wünschen sich zumindest ein eher offensiveres Verhalten.
Diese Anteile liegen höher als 2015, erreichen aber nicht den Rekordwert von 2014, als sich fast 80% der Befragten ein offensiveres Auftreten wünschten.
16 Ansehen der Schweiz im Ausland, in% 2009 sehr gut 2016 38
Egoismus und neue Armut Die optimistische Grundhaltung, die bei der diesjährigen Befragung an vielen Stellen zum Ausdruck kommt, zeigt sich auch im Blick in die Zukunft (siehe Grafik 4).
Bei der Frage, ob sich die Situation in ausgewählten Bereichen verbessern wird, habe n sich die Werte in den letzten zehn Jahren teilweise verdoppelt.
Gerade beim «Zusammenleben» der Kulturen beziehungsweise der Sprachregionen, das gegenwärtig nur noch von einem knappen Achtel der Bevölkerung als Stärke bezeichnet wird, ist die Zuversicht besonders gross – über drei Viertel der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger erwarten hier eine mehr oder weniger ausgeprägte Verbesserung.
Ebenfalls weit über zwei Drittel geben an, die Zusammenarbeit unter den wichtigsten Parteien werde sich verbessern und auch im Umweltbereich werde es Fortschritte gebe n.
Bemerkenswert ist die Einschätzung der Befragten in Bezug auf die Verbreitung der Armut.
Hier befürchtet eine Mehrheit, dass sich die Situation verschlechtern wird.
Dies ist ernst zu nehmen, umso mehr, als bei der Frage nach der Gefährdung der Schweizer Identität mittlerweile 65% der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger den Egoismus nennen und damit nicht viel weniger als die Probleme mit der EU (68%) und die Einwanderung (77%).
Bei allem Optimismus also:
Sich auf den Lorbeeren auszu ruhen, ist keine Option.
(schi)
4 — Zustand der Schweiz in 10 Jahren
Der Zusammenhalt wird stärker
«Wenn Sie einmal an die Schweiz in 10 Jahren denken:
Glauben Sie, dass es der Schweiz in den folgenden Bereichen viel besser, eher besser, eher schlechter oder viel schlechter gehen wird?»
, in Prozent viel besser besser weiss nicht/keine Antwort eher schlechter schlechter
Zusammenhalt der Sprachregionen
Eine Mehrheit befürchtet, dass sich die Altersstruktur weiter verschlechtert und dass die Verbreitung der Armut zunimmt.
Zusammenarbeit der wichtigsten politischen Parteien
Umwelt/Ökologie
Zusammenleben mit Ausländern
Altersstruktur der Gesellschaft
Verbreitung der Armut
20
24
36
18
68 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Zukunft
Die Sorgen von morgen
Die nächsten 40 Jahre — Was wird unser Leben prägen?
Der Zukunftsforscher wagt eine Prognose.
Von Georges T. Roos
Wenn ich als Zukunftsforscher die Sorgen von morgen skizziere, könnte der Eindruck entstehen, dass die Zukunft düster wird.
Das ist weder meine Absicht noch meine Erwartung.
Ich sehe mich nicht als Optimisten oder Pessimisten, sondern als Possibilisten, der die Herausforderungen mit ihren Chancen und Risiken erkennt.
Es wird in Zukunft Krisen geben.
Aber Krisen sind Wegscheidungen, wie es sie in einem Krank heitsverlauf gibt.
Sie können die Krankheit beschleunigen.
Oder aber sie sind die Kehrtwendung zur Heilung.
Sollten sich die Schweizerinnen und Schweizer also tatsächlich mit den folgenden Themen beschäftigen, würde das im guten Fall bedeuten, dass die Gesellschaft um die Lösungen für künftige Herausforderungen ringt.
Georges T. Roos, 53, ist freier Zukunfts forscher in Luzern.
Er analysiert seit bald 20 Jahren die relevanten Megatrends, entwickelt Zukunfts szenarien und hilft Firmen, Früherkennungsprozesse zu implementieren.
In den nächsten 10 Jahren Wir leben in einer abnormen Situation:
Wer spart, wird bestraft, wer sich verschuldet, wird zum Gewinner.
Die Notenbanken versuchen, mit Negativzinsen Banken und Investoren zu mehr Kreditvergaben zu bewegen, was sie ohnehin tun würden, fänden sie die Risiken vertretbar.
In den nächsten zehn Jahren werden die Notenbanken einen Ausstieg aus dieser paradoxen Situation suchen.
Bricht dann der Euro auseinander?
Schiesst der Franken durch die Decke?
Gibt es eine hohe Inflation?
Heute haben sich Experten im Dschungel technischer Details verloren.
Die naheliegenden Fragen stellt kaum jemand.
Aber sie werden eine Antwort brauchen.
Tausende stechen täglich mit seeuntauglichen Booten ins Mittelmeer auf der Flucht vor Krieg, Armut, Willkür und Perspektivlosigkeit.
Sie wollen Asyl in einem ratlosen Europa.
Und ich sehe keine Hinweise, dass sich diese Krise von selbst erledigen wird.
Die Aufnahme und Integration von Hunderttausenden in unsere Sozialsysteme und Arbeitsmärkte werden die nächsten Jahre prägen.
In 10 bis 20 Jahren Bei der Altersvorsorge kommen die echten Herausforderungen erst noch auf uns zu.
In etwas mehr als zehn Jahren werden auch die letzten Jahrgänge der Babyboomer im AHV-Alter sein.
Das Verhältnis der Rentner zur Erwerbsbevölkerung wird in Schieflage geraten.
Auf einen Rentner kommen dann noch zwei Menschen im erwerbsfähigen Alter (1960 lag das Verhältnis noch bei 1:
6).
Finanzierbar ist möglicherweise alles.
Aber nicht jede Lösung ist gerecht.
Im 14. Jahrhundert wütete in Europa die Pest-Pandemie, der «Schwarze Tod», der ein Drittel der Bevölkerung zum Opfer fiel.
Heute haben wir Antibiotika, die bei der nach wie vor nicht gänzlich ausgerotteten Pest Heilung bringen, falls sie frühzeitig appliziert werden.
Was aber geschieht, wenn in Zukunft ein Erreger kommt, der gegen Antibiotika resistent ist?
Bereits heute warnen Fachleute vor dieser Bedrohung.
Pandemien sind in einer global vernetzten Welt wahrscheinlicher geworden.
In 20 bis 30 Jahren Insgesamt erwarte ich allerdings von der Zukunft nicht mehr Kranke, sondern eine deutlich bessere Medizin.
Vor einigen Jahren ist es gelungen, das Genom des Menschen zu sequenzieren.
Nun müssen wir unsere Gene besser kennenlernen.
Es ist, als ob wir ein Wörterbuch hätten, bei dem die Definitionen fehlen.
In 20 bis 30 Jahren wird das anders sein.
Damit werden viel effizientere Therapien möglich werden – mit personalisierten Medikamenten und der Möglichkeit, Körperteile aus dem eigenen genetischen Material im Bioreaktor zu züchten.
Schon heute behaupten Visionäre, dass sie bald die «Krankheit Alter» heilen können.
Was aber sollen wir überhaupt zulassen?
Was soll über die Solidargemeinschaft der Krankenkassen finanziert werden?
Lassen wir eine Zweiklassenmedizin zu?
Gesundheit könnte nicht trotz, sondern gerade wegen des zu erwartenden Fortschritts der Medizin wieder mehr Bedeutung bekommen im Sorgenbarometer.
Der Fortschritt in der Medizin hängt mit der Entwicklung künstlicher Intelligenz zusammen.
Lernfähige Maschinen werden in den nächsten Jahren die Arbeitswelt umkrempeln – die sogenannte vierte industrielle Revolution.
Diese Automatisation dürfte weit in den Dienstleistungsbereich hineinreichen:
Intelligente Maschinen sind die Buchhalter, Schalterbeamten, Controller und Vermessungsingenieure der Zukunft.
Kollaborative Roboter werden
69 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Zukunft
Hand in Hand mit dem Pflegepersonal alte und kranke Menschen betreuen.

Kommt Afrika auf die Beine, dann wird dort die Musik gespielt werden.
In 30 bis 40 Jahren Irgendeinmal wird die künstliche Intelligenz intelligenter sein als der Mensch oder gar als die Menschheit als Ganzes.
Der Techno-Papst und Futurist Ray Kurzweil spricht von Singularität:
Sie ist erreicht, wenn intelligente Maschinen selbstständig noch intelligentere Maschinen bauen werden – ohne einen Menschen in irgendeiner Weise zu involvieren.
Werden diese Superintelligenzen irgendeinmal in ihrer Lageanalyse zum Schluss kommen, dass das grösste Problem des Planeten der Mensch ist?
Ich glaube nicht an dieses Szenario – wohl aber an die Verantwortung der Menschheit, sich darüber zu verständigen, inwiefern und in welcher Form sie sich in Abhängigkeit künstlich intelligenter Systeme begeben soll.
Auch die künftige Ausgestaltung der Globalisierung könnte im Sorgenbarometer wieder an Bedeutung gewinnen – wenn auch in überraschender Form. Es ist denkbar, dass in 30 oder 40 Jahren nicht mehr Asien und die USA die Motoren der Weltwirtschaft sein werden, sondern Afrika.
Afrika hat für die Zukunft betrachtet die günstigste demografische Struktur aller Kontinente.
Der Kontinent hat nicht nur viele, sondern immer mehr gut ausgebildete junge Leute.
Es hat Rohstoffe.
Wenn Afrika auf die Beine kommt, dann wird dort die Musik gespielt werden.
Trümpfe richtig spielen
Zukunft der Arbeit — Überalterung belastet das Sozialsystem, die Digitalisierung schreitet voran, der Fachkräftemangel wird zum Normalfall:
Die Arbeitswelt ist im radikalen Wandel.
Doch die Schweiz hat gute Karten.
Der Schweizer Arbeitsmarkt, daran kann es keinen Zweifel geben, ist im Umbruch wie seit Generationen nicht mehr.
Die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen sind herausfordernd wie selten:
Der starke Franken macht der Exportindustrie zu schaffen.
Die historisch tiefen Zinsen gefährden das Alterskapital.
Die Zustimmung zur Masseneinwanderungs initiative hat die eh schon schwierige Situation noch zusätzlich verschärft:
Für die wichtigsten Branchen der Schweiz sind nämlich Einschränkungen bei der Anstellung qualifizierter Arbeitskräfte aus dem Ausland langfristig noch gravierender als der starke Franken.
Ohne ausländische Fachkräfte aber schrumpft die Schweizer Wirtschaft.
Dafür sorgt nur schon die demografische Entwicklung.
Zwischen 2020 und 2035 kommen die geburtenstärksten Jahrgänge, die sogenannten Babyboomer, ins Rentenalter.
Der Anteil an Personen über 65 Jahre wird um 84% zunehmen.
Gemäss Bundesamt für Statistik (BFS) werden 2045 insgesamt 2,7 Millionen Menschen über 65 Jahre in der Schweiz leben.
Ende 2014 waren es noch 1,5 Millionen.
Bereits ab 2017 werden mehr Menschen pensioniert, als ins Arbeitsalter kommen.
Bis 2030 werden laut einer Studie der Universität Basel 500000 Arbeitskräfte fehlen, um das bisherige Wirtschaftswachstum von 2% zu halten.
Bis 2060 fehlen 800000 bis 1,4 Millionen.
Die Ökonomen kommen zum Schluss, dass aufgrund dieser demografischen Entwicklung der zukünftige Arbeitskräftebedarf nicht im Inland gedeckt werde n kann, selbst wenn die Erwerbs beteiligung der aktiven Bevölkerung
Von Nicole Burth Tschudi
Nicole Burth Tschudi, 44, ist CEO von Adecco Schweiz.
Sie hat Volkswirtschaft an der Universität Zürich studiert und ist Chartered Financial Analyst (CFA).
massiv zunehmen würde.
In den letzten zehn Jahren konnte der Fachkräftemangel in der Schweiz noch durch Rekrutierung im Ausland gedeckt werden.
Doch die bevorzugte Quelle Deutschland versiegt allmählich:
Voraussichtlich werden bereits 2017 mehr Menschen nach Deutschland zurückwandern, als in die Schweiz einwandern.
Die Schweiz muss daher vermehrt Fachkräfte ausserhalb der deutschsprachigen Länder und auch ausserhalb der EU anwerben.
Das grosse Umdenken Fazit:
Es braucht eine wirtschaftsfreundliche Einwanderungspolitik.
Die Umsetzung der Masseneinwanderungsinitiative muss unbürokratisch gestaltet werden.
Eine branchenbezogene Beschränkung bringt
70 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016 Zukunft nichts, im Zentrum müssen Berufsgruppen stehen.
Beispielsweise sucht nicht nur die IT-Branche nach Informatikern, sondern auch Banken und Versicherungen.
Hochqualifizierte Kandidaten sind selten sofort verfügbar, sie zu gewinnen, ist zeit- und kostenintensiv.
Zudem führen Abwerbungen andernorts zu Vakanzen.
Es braucht aber auch ein Umdenken der Unternehmer.
Sie sind gefordert, Frauen, Quereinsteiger, ältere Mitarbeitende und junge Talente zu gewinnen, zu fördern und zu halten – mit innovativen und flexiblen Arbeitsplatzmodellen wie Jobsharing, Homeoffice, Bogenkarrieren oder Teilzeitstellen für Mütter und Väter.
Sie müssen Weiterbildungskonzepte entwickeln und um setzen.
Es braucht Diversität in der Belegschaft in Bezug auf Alter, Geschlecht, geografische und kulturelle Herkunft.
In den nächsten Jahren kommt es in den Betrieben zu grundlegenden Umwälzungen.
Einfache Jobs mit geringer Qualifikation, wie die des Maschinenbedienens, werden abgebaut.
Hochqualifizierte Arbeitsplätze, zum Beispiel im Bereich 3 -D-Druck, haben Zukunft.
Nach Ansicht des renommierten Unternehmensberaters
60% der jungen Menschen werden eine Tätigkeit ausüben, die es heute noch nicht gibt.
Roland Berger werden traditionelle Jobs in der Industrie verloren gehen, dafür können in Westeuropa bis zu 10 Millionen neue Arbeitsplätze entstehen – vor allem in den Bereichen Dienstleistung und IT.
Unter der Digitalisierung und der vierten industriellen Revolution wird die Anwendung von Internettechnologien zur Kommunikation zwischen Menschen, Maschinen und Produkten verstanden.
Industrie- 4.0 -Technologien werden sich in den nächsten Jahren rasant verbreiten.
Die Digitalisierung wird deshalb zu einem wichtigen Stellhebel für die Abfederung des demografischen Wandels und ist eine Chance für die Schweiz.
Work-Life-Balance wird wichtiger Jobverlust und drohende Arbeitslosigkeit werden in den nächsten Jahrzehnten einen anderen Stellenwert bekommen.
Jobsicherheit wird neu definiert, die Work-Life- Balance wird wichtiger:
Karriere und Familie, Job und Privatleben sind sinnvoll in Einklang zu bringen.
Es gibt – anders als zu Zeiten der Babyboomer – keine Jobs mehr auf Lebenszeit.
60% der jungen Menschen, Wer fehlt?
Was tun?
Der Fachkräftemangel in der Schweiz konzent riert sich vor allem auf die MINT- Fachkräfte (Mathematik, Informatik, Natur wissenschaften und Technik) und das Gesundheitswesen.
Im Bereich Informations- und Kommunikationstechnologie fehlen bis 2022 rund 87 000 Fachkräfte.
Davon könnten laut der Universität Basel rund 34 000 durch die aktuell prognostizierten Absolventenzahlen gedeckt werden.
Bei Fortschreibung der aktuellen Zuwanderungs raten bleibt in diesem Sektor bis im Jahr 2022 eine Fachkräftelücke von 13 800 Arbeitskräften.
Im Gesundheitswesen ist die Situation noch dramatischer.
Jährlich werden etwa 4600 Personen zu wenig ausgebildet, um den Bedarf bis 2020 zu decken.
Was ist zu tun?
Bereits auf der Primarstufe und im Vorschulalter ist das Intedie 2025 ins Berufsleben einsteigen, werden eine Tätigkeit ausüben, die es heute noch nicht gibt.
2030 wird nach Meinung des Zukunftsforschers Horst Opaschowski jeder zweite Beschäftigte keine Vollzeitstelle mehr haben.
Es gibt weniger feste Beschäftigungsverhältnisse.
Anstatt Angestellte zu beschäftigen, vergeben Firmen vermehrt Onlinejobs rund um den Globus an Arbeitskräfte, die gerade Zeit haben und das beste Preis-Leistungs-Verhältnis erbringen.
Alltagserfahrungen mit Computern, Smartphones und Internet haben wesentlichen Einfluss auf «digital skills».
Gemäss der Beratungsfirma Accenture nutzen diese Kompetenzen vor allem Frauen, weil sie ihre Zeit besser einteilen können und damit produktiver werden.
Tatsache ist, dass die Digitalisierung die Arbeit flexibler und damit zeit- und ortsunabhängig macht.
25% der Arbeitsplätze profitieren von «Hyperconnectivity», dem uneingeschränkten Datenverkehr:
Es spielt keine Rolle mehr, wann und wo man arbeitet.
Schlüsselfaktor:
digitale Kompetenzen Für eine Festanstellung braucht es selbstständiges Denken, Sozialkompetenz, Überzeugungskraft, Kreativität, Flexibilität, Unternehmergeist, die Einstellung zu lebenslangem Lernen und die Fähigkeit, sich auf Neues einzustellen.
Digitale Kompetenzen avancieren in den kommenden Jahren zum entscheidenden Karrierefaktor.
Gemäss Accenture arbeiten 44% der stark wachsenden Unternehmen mit temporären Teams und bereits 86% nutzen die verstärkte Kooperation im Betrieb für eine bessere Leistung.
Dies bringt den Firmen bessere Feedback-Prozesse, mehr Ideen und Innovationen auf allen Ebenen.
Sie sind ge fordert, diese Ideen auch umzusetzen, um Frauen, ältere Mitarbeitende undjunge Talente gleichermassen mit Weiter bildungskonzepten und innovativen Arbeitsmodellen zu gewinnen, zu fördern undzu halten.
Der Schweizer Arbeitsmarkt steht vor grossen Herausforderungen.
Das Land hat aber gute Karten, in einer digitalisierten Welt seinen Wohlstand zu bewahren.
Man muss die Trümpfe aber richtig ausspielen, damit der Schweizer Arbeitsmarkt attraktiv bleibt und wir uns im Wettbewerb um die klügsten Köpfe behaupten können.
71 Credit Suisse# sorgenbarometer# 2016
Ein glückliches und zufriedenes Land
Die Befragten sind äusserst stolz auf die Schweiz, die eigene wirtschaftliche Lage wurde nie besser beurteilt und das Vertrauen in die hiesigen Institutionen ist ungebrochen hoch.
Illustration:
Berto Martínez
Berto Martínez ist ein international tätiger Illustrator aus Barcelona.
72
IN BILDUNG INVESTIEREN
675.000 Kinder in Lateinamerika, Afrika und Asien haben heute dank der Unterstützung von Credit Suisse für Opportunitys EduFinance-Initiativen Zugang zu qualitativ hochwertiger Bildung.
Diese Partnerschaft trägt entscheidend dazu bei, Eltern dazu zu befähigen, ihre Kinder zur Schule zu schicken.
Lehrern wird darüber hinaus die Möglichkeit gegeben, eine kostengünstige, jedoch für die Schüler qualitativ hochwertige Lernumgebung zu schaffen.
Indem Credit Suisse den Zugang zu Finanzleistungen und Schulungen ermöglicht, können Schulgründer wie Regina Githinji (im Bild unten) Kindern die Chance geben, durch gute Schulbildung den Armutskreislauf zu durchbrechen.
Regina gründete die „Revelation Ushindi“ - Schule in den Slums Kenias mit nur drei Schülern.
In den vergangenen neun Jahren hat sie mehrere Opportunity-Kredite und Schulungen genutzt, um sauberes Fließendwasser in ihrer Schule einzurichten, Schulbücher und Mahlzeiten für die Kinder bereitzustellen, den Lehrern Löhne auszuzahlen und die Miete des mittlerweile ausgedehnten Schulgeländes für 80 Schüler zu zahlen.
Regina ist eine von 14 Millionen Opportunity-Klienten, die sich selbst aus der Armut herausarbeiten und dabei ihr Leben und ihre Gemeinden tiefgreifend verändern.
Erfahren Sie mehr auf opportunity.
org
Mit Suisse# 2016 CREDIT SUISSE
Bulletin
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 3/2016
075360 D
Grosses Gespräch mit Digitalpionier Sebastian Thrun Seite 22
Digitale Welt, analoges Leben
Mensch und Maschine – wie wir uns gegenseitig verändern
DEGUSSA, DIE EINFACHSTE ART IN EDELMETALLE ZU INVESTIEREN.
Gold ist die stärkste Währung seit 2001 vor Christus und damit ein grundsolides Investment für Menschen mit einem langen Anlagehorizont.
Als grösster bankenunabhängiger Edelmetallhändler in Europa beraten wir Sie in unseren Ladengeschäften in Zürich und Genf umfassend und stellen mit Ihnen Ihr persönliches Portfolio aus Degussa Barren und Anlagemünzen zusammen.
Alle unsere Degussa Barren verfügen über eine Banken Valorennummer.
Darüber hinaus haben wir Sammlermünzen und emotionale Goldgeschenke für Sie vorrätig.
Gerne können Sie Ihre Wertanlagen auch in Ihrem Schrankfach bei uns lagern.
Informationen und Online-Shop unter:
DEGUSSA-GOLDHANDEL.
CH
Bleicherweg 41 · 8002 Zürich Telefon:
044 403 41 10 Quai du Mont-Blanc 5 · 1201 Genf Telefon:
022 908 14 00
Der Mensch im Mittelpunkt ir erleben derzeit grosse Umbrüche in sämtlichen Bereichen der Wirtschaft und der Gesellschaft.
Neue Technologien verändern Geschäftsmodelle nachhaltig.
Branche um Branche wird digitalisiert, traditionelle Denkmuster werden überholt, neue Möglichkeiten entstehen.
Dabei ersetzt die Digi talisierung jedoch nicht den Menschen durch die Maschine, sondern rückt ihn in den Mittelpunkt:
«Technologie verleiht uns übermensch liche Fähigkeiten», sagt Technologiepionier Sebastian Thrun (Titelbild), Senior Advisor der neu eta blierten Fintech Innovation Factory «Credit Suisse Labs», im Interview (Seite 22).
Das vorliegende Bulletin widmet sich dem Zusammenspiel zwischen dem analogen Wesen Mensch und den digi talen Technologien.
Die Schweizer Wirtschaft wird durch die digitale Revolution vor eine immense Herausforderung gestellt.
Aber die Chancen, diese erfolgreich zu meistern, stehen gut.
In unserer KMU-Umfrage sagen bereits 21,9 Prozent der Teilnehmer, ihre Firmen seien schon stark oder sehr stark digitalisiert (Seite 20).
Unsere Research-Abteilung hat die Auswir kungen dieser Entwicklung auf den Schweizer Arbeitsmarkt untersucht (Seite 18).
ur Lektüre empfehlen möchte ich Ihnen auch die Reportage über die AltSchool in San Francisco, die einen Einblick gibt, wie Bildung von morgen aussehen könnte.
Auswendiglernen verliert an Bedeutung, Kreativität ist mehr denn je gefragt.
Wie sich die junge Generation fühlt, wie sie denkt und handelt, wurde im traditionellen Jugend barometer der Credit Suisse erforscht.
Die diesjährige Um frage hat Politik im Netz zum Hauptthema.
Die Resultate stimmen mich positiv.
Die Jugend lichen stehen dem, was sie online lesen, durchaus kritisch gegenüber.
Sie sind versiert im Umgang mit digitalen Technologien, wissen aber auch um ihre Eigenverantwortung im Netz und nehmen Themen wie die Privatsphäre und den Datenschutz ernst.
Zur Jugend in der Schweiz finden Sie eine Diskussion mit Flavia Kleiner (Co-Präsidentin Operation Libero), Lukas Reimann (Nationalrat SVP) und dem Publizistikprofessor Otfried Jarren (Universität Zürich).
Die Soziologin Sherry Turkle vom Massachusetts Institute of Technology setzt sich mit den Resultaten der internatio na len Jugendbarometer-Umfrage – in der Schweiz, in den USA, in Singapur und in Brasilien – aus einander.
ch wünsche Ihnen eine anregende und erkenntnis reiche Lektüre!
Und ja – auch die Bulletin-Ausgabe zur Digitalisierung erscheint auf Papier.
Ein hochwertiges Wirtschaftsmagazin war vielleicht noch nie so wichtig wie im flüchtigen digitalen Zeitalter.
Urs Rohner, Präsident des Verwaltungsrats, Credit Suisse Group AG
Am «Best of Content Marketing» (BCM), dem bedeutendsten europäischen Wettbewerb für Firmenkommunikation, hat das Bulletin Gold gewonnen.
Und dies bereits zum dritten Mal.
Aus diesem Grund wird das Bulletin nächstes Jahr in die Hall of Fame aufgenommen.
DIE SCHWEIZER WOHNHAUS ARCHITEKTEN
ARCHITEKTUR EINFAMILIENHAUS MEHRFAMILIENHAUS UMBAU/RENOVATION
Wir bauen nach Ihren Vorstellungen Ihr individuelles Traumhaus!
Lassen Sie sich persönlich beraten- wir freuen uns auf Sie!
Inhalt
Weltraumreisen werden privat, Satelliten kann man im Internet bestellen.
– S. 30
4 Stets zu Diensten
Wir lernen gerade, auf dem digitalen Instrument zu spielen.
8 Revolution in 3 -D
Der 3 -D-Druck wird Geschäftsmodelle grundlegend umkrempeln.
18 Vom Ende der Routine
Erhöht die Digitalisierung den Druck auf den Mittelstand in der Schweiz?
20 Gegen Standortnachteile
Die Bedeutung der Technologie für Schweizer KMU.
22 Sebastian Thrun
Ein Vordenker der digitalen Welt über das Zeitalter und die Chancen der Technologie.
28 Wolken, Schatten …
19 Begriffe der digitalen Zukunft, die man kennen sollte.
32 Versuch und Irrtum
Besuch in der Schule der Zukunft – in Kalifornien.
40 Homo digitalensis
Wie die Maschine den Menschen verändert.
42 «1 +1= 3»
Digitalisierungschef Marco Abele erklärt, wie Bankberater und Computer sich ergänzen.
46 Salat aus dem Hochregal
In Japan wächst die Landwirtschaft in die Höhe.
50 Formeln für die Liebe
Können Algorithmen von Dating-Portalen wirklich Menschen zusammenbringen?
52 Leserbriefe/Impressum Credit Suisse# jugendbarometer# 2016
# 1 Politik im Netz Internet macht Politik spannender.
Terrorismus bereitet Sorgen.
— S. 55
# 2 Kommunikation Digital ist nicht gleich global:
die regionalen Unterschiede.
Online-Mobbing als neues Problem.
— S. 58
# Roundtable Wie funktioniert E-Politik?
Gespräch mit Flavia Kleiner (Operation Libero), Lukas Reimann (SVP) und Otfried Jarren (Uni Zürich).
— S. 60
# 3 Trends und Medien Handy und Apps sind in, Drogen und Vereine out.
Radio verliert an Bedeutung.
— S. 65
# 4 Beruf, Finanzen, Karriere Eigenheim und Aktien statt Sparkonto.
Handyschulden in der Schweiz wachsen.
Selbstständigkeit und Home-Office beliebt.
— S. 67
# Interview Forscherin Sherry Turkle warnt vor zu viel Internet und fordert Handy-Pausen für Eltern und Kinder im Alltag.
— S.
69
ZU T S ETS
MACHT UNS DIE DIGITALISIERUNG ARBEITSLOS?
ERGREIFEN BALD ROBOTER DIE MACHT?
GEMACH!
WIR LERNEN GERADE, AUF DEM DIGITALEN INSTRUMENT ZU SPIELEN.
VON WOLF LOTTER
D IENS EN T
Manchmal kommt auf kleinem Raum ziemlich viel zusammen.
Nehmen wir mal den kleinen Ort Cologny.
Etwas mehr als 5500 Einwohner leben hier am linken Ufer des Genfersees, wo sich auch der Sitz einer einflussreichen Stiftung befindet:
des World Economic Forum (WEF).
Dieses wiederum ist bis in den hintersten Winkel der Welt bekannt als Veranstalter des einflussreichsten Gesprächszirkels der globalen Ökonomie, des alljährlichen Weltwirtschaftsforums in Davos.
Von Cologny aus wird das Klassentreffen der Mächtigen – und damit gewissermassen auch die Agenda von Milliarden Menschen weltweit – organisiert.
Im Jahr 2016 ging es am WEF um das zentrale Thema der Transformation von der Industrie- zur Wissensgesellschaft, das uns auf Jahrzehnte hinaus beschäftigen wird:
die sogenannte vierte industrielle Revolution.
Sie macht mit einem alten Menschheitstraum Ernst:
Schweres Schuften, langweilige Arbeit, monotones Schaffen – das sollen gefälligst Maschinen übernehmen.
Wir haben Besseres zu tun.
Der Traum:
Informationen für alle Bereits die dritte industrielle Revolution, die mit den ersten Computern und bald auch elektronischen Steuer- und Regel anlagen in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg begann, hat Produktion und Fabriken massiv automatisiert.
Roboter schweissen, löten und bohren, was das Zeug hält.
Weit schneller und genauer als ihre menschlichen Kollegen.
Das Digitale ist längst selbstverständlich und allgegenwärtig geworden.
Es trägt ganz massgeblich dazu bei, dass der Wohlstand nicht nur in den alten Industrienationen, die sich in Wissensgesellschaften verwandeln, weiter wächst.
Vor vier Jahrzehnten wurde Apple Computer lanciert.
Dessen junge Gründer, Steve Jobs und Steve Wozniak, träumten davon, jedem Menschen Zugang zu Informationstechnologie zu verschaffen, die damals nur Konzernen und Militärs zur Verfügung stand.
Apple ist längst zum Symbol der damals beginnenden Massencomputerisierung geworden, die auch die Voraussetzung für das Internet schuf.
Das ist weit mehr als Google, Facebook und Snapchat:
Der sagenhafte Aufstieg der einstigen Armenhäuser China und Indien ist untrennbar an die dritte industrielle Revolution gebunden, welche die Globalisierung befördert und beschleunigt hat.
Ohne Zweifel:
Die digitale Universalmaschine Computer ist ein Segen und an sich bereits revolutionär genug.
Aber das ist noch nicht genug.
Die Maschine wird erwachsen Die vierte industrielle Revolution geht einen entscheidenden Schritt weiter.
Computer und Automaten, Roboter und Software sind so weit entwickelt, dass sie die Produktion nicht mehr nur massgeblich unterstützen, sondern übernehmen.
Durch künst liche Intelligenz kommt es zu einer Superautomation, bei der die Maschine sich selbst organisiert, steuert, repariert und weiterentwickelt.
Die Maschine, die seit mehr als zwei Jahrhunderten unser Leben und unsere Kultur mehr als alles andere prägt, wird erwachsen.
Eine Digitalisierung durch die nächste, ultimative industrielle Revolution scheint eindrucksvoll.
Bloss:
Was heisst das für uns?
Hier ist es Zeit, wieder nach Cologny zurückzukehren, genauer in die Villa Diodati.
Vor 200 Jahren war die industri- elle Revolution noch jung, aber in ihrem Mutterland England stürmten mit Vorschlaghämmern bewaffnete Weber die Fabriken, in denen die neuen Maschinen viel schneller, effizienter und billiger Baumwolle zu wertvollem Tuch woben.
Die nach ihrem Anführer Ned Ludd benannten Ludditen, die Maschinenstürmer, waren gefürchtet:
Die einen verdammten sie als gefährliche Hinterwäldler, die den Fortschritt der Welt aufhielten, die anderen verehrten sie als Helden, die gegen die künstliche Macht der Maschinen aufbegehrten.
A RBEIT, DAS WAR PLACKEREI, FÜR DIE MAN KRAFT BRAUCHTE.
Gruselgeschichten aus dem Haus am See Die gebildete und bessere Gesellschaft, die in Cologny in der Villa Diodati im Sommer des Jahres 1816 zusammenkam, wusste von den Ludditen.
Das grosse Haus am See mietete der englische Dichter George Byron, der dort mit seinem Freund sowie mit dem Dichter Percy Shelley und seiner jungen Geliebten Mary Godwin den Sommer verbrachte.
Shelley und Byron waren Rockstars der Romantik, doch berühmt wurde die Villa in Cologny durch die junge Mary, die spätere Frau Shelleys.
Allabendlich erfanden die jungen Leute Gruselgeschichten.
Mary Godwin liess sich bei ihrer Story vom Zeitgeist leiten.
Sie übernahm das Bild der Maschine, die vielen als künstlicher Mensch galt – wir kommen noch dazu.
Arbeit, das war Plackerei, für die man Kraft brauchte, die bis dahin vorwiegend von Menschen und Tieren geliefert wurde.
Die Dampfmaschine und die neue Arbeitsorganisation änderten das nun.
Bis heute glauben viele Menschen, wenn auch nur noch insgeheim, an den «Geist in der Maschine».
Damals, am Anfang der grossen technischen Veränderungen, dachte man das erst recht.
Die zeitgenössischen Beschreibungen von Dampfloks und Maschinen reden von «zischenden» und «wütenden», «entfesselten» und «schnaubenden» Ungeheuern.
Künstlichen Wesen mit mehr oder weniger Intelligenz.
Gruselig.
Anmassend.
Und logisch.
Seit der Aufklärung hatten immer mehr Menschen die Dinge selbst in die Hand genommen, statt sich auf ihr Schicksal zu verlassen, das ihnen von höheren Mächten zugedacht worden war.
Aber Gott war nun nicht mehr der einzige Kreative im Raum.
Der Schöpfer erhielt Konkurrenz durch seine Geschöpfe.
Menschen begannen, künstliches Leben zu erzeugen, auch wenn es nicht anmutig war und so schön wie Adam und Eva, sondern grobschlächtig wie eine Dampfmaschine.
Oder das Monster Frankensteins.
«Der moderne Prometheus» nannte Mary Godwin, die nun Shelley hiess, ihren 1818 erschienenen Roman, in dem sie ihre Grusel geschichte des Sommers von zwei Jahren zuvor ver arbeitete.
«Frankenstein» ist eine Dystopie des Maschinenzeitalters, eine negative Utopie.
Die Moral der Geschichte:
Die Rache für die Anmassung, selbst Schöpfer zu spielen, wird fürchterlich sein.
Das sahen viele «kritische Intellektuelle» damals und heute so.
Auch das:
nicht neu.
Bei den alten Griechen klaute Prometheus den Göttern im Olymp das Feuer und brachte es den Menschen.
Die waren «erleuchtet», wurden selbstbewusst und kreativ.
Dafür wurde Prometheus von seinen Verwandten an den Fels gekettet, wo ihm fortan ein Adler die Leber aufpickte.
Und im biblischen Kontext ist es ein Apfel, den Eva für ihren Adam pflückt.
So viel Eigeninitiative wird zum Sündenfall.
Fortan müssen Menschen selber für ihr Auskommen sorgen und fürs Überleben schuften.
Dabei sind wir einerseits ganz gut vorangekommen, andererseits die geblieben, die wir waren:
ängstliche Menschen.
Die Auto mation hat in den vergangenen 200 Jahren Erstaunliches geschafft, aber hat immer noch einen schlechten Ruf.
Der Preis für zu viel Fortschritt Fast dreimal höher ist die Lebenserwartung eines Weltbürgers heute als zu Zeiten Mary Shelleys, der Wohlstand hat sich in Westeuropa zwischen 1800 und 2000 um das 44-Fache erhöht.
Aber Industrie 4.0 sorgt vor allem für Gruseln, besonders dort, wo die einflussreichen gesellschaftlichen Schichten leben:
im Mittelstand und in der akademischen Oberschicht.
Waren es bisher stets Arbeiter und kleine Angestellte, die durch Automationswellen arbeitslos wurden, geraten nun auch die Bessergebildeten ins Visier des «Geists der Maschine».
Die Kritiker zitieren seit drei Jahren eine Studie der Forscher Carl Benedikt Frey und Michael Osborne mit dem Titel «The future of employment».
Die berüchtigte Frey-Osborne-Studie geht von massiven Jobverlusten durch den Einsatz neuer digitaler Automationstechniken aus.
Würde man diese ohne Rücksicht auf Verluste einsetzen, wäre nach heutigem Stand rund die Hälfte aller Jobs in den USA gefährdet.
In Deutschland, wo eine Vergleichsstudie nach der Methode von Frey und Osborne durchgeführt wurde, sollen es sogar 59 Prozent aller Arbeitsplätze sein.
Da ist er wieder, der Frankenstein-Effekt, der Preis für zu viel Fortschritt:
Bis zu 86 Prozent aller Bürokräfte, einfachen Dienstleister und Verkäufer sollen überflüssig werden.
Bei Maschinenbedienern, die durch selbstlernende Systeme ersetzt werden, sind es laut Studie immer noch 69 Prozent.
Akademiker kommen mit 12 Prozent noch glimpflich davon.
Aber neue Studien prophezeien auch Unter nehmensberatern, Ärzten und Anwälten neue Konkurrenz durch kluge Maschinen.
ARBEIT SCHAFFT ARBEIT.
DIE BEDÜRFNISSE DER MENSCHEN SIND GRENZENLOS
Luft, um Besseres zu tun Aber:
Ist das möglich?
Antwort:
Ja, und das ist gut so.
Denn was die Forscher gemessen haben, ist der bis heute sehr hohe Anteil an Routine und Normarbeit in unserer Arbeitswelt.
Menschen machen immer wieder die gleichen Handgriffe und führen die immer gleichen Tätigkeiten aus.
In digitalen Wissensgesellschaften aber liegt die Wertschöpfung nicht in der Routinearbeit, nicht in der monotonen Wiederholung, sondern in der originellen und originären Pro blemlösung.
Das gilt für sogenannte einfache Dienstleistungen ebenso wie für sehr knifflige Probleme.
Menschliche Arbeit wird von monotoner Tätigkeit immer stärker befreit – Kreativität, Origina lität und individuelles Arbeiten bleiben für uns übrig.
Die Frage ist:
Ist all das ein Drama?
Die ersten drei industriellen Revolutionen haben die Menschheit zusehends von schwerer körperlicher Arbeit befreit.
Die vierte Welle kümmert sich nun um monotone Routinen, die Maschinen günstiger und besser erledigen können als Menschen.
Wir haben Luft, um Besseres zu tun.
Zum Beispiel, um gute Übergangslösungen für jene zu schaffen, deren alte Routinearbeit nicht mehr gebraucht werden wird.
Was die Diskussion um Industrie 4.0, künstliche Intelligenz und neue, vermeintliche Gefahren der Automation zutage fördert, sind weniger kluge Roboter als vielmehr eine veraltete Arbeitskultur.
Schöpferisches, kreatives Arbeiten gilt immer noch als Frevel, auch unter jenen, die ihre politischen Motive scheinbar nicht religiös begründen.
Müssen wir unser Brot im Schweisse unseres Angesichts verdienen?
Oder wäre es nicht besser, die Plackerei den Apparaten zu überlassen?
Die entstehende Wissensgesellschaft, die nun zur neuen Normalität wird, zwingt uns, über uns und unsere Arbeit nachzudenken – über die Rolle, die sie in unserem Leben hat, im Guten wie im Schlechten.
Der Geist in der Maschine ist unser Freund.
Man muss nur genau hinhören.
Er fordert uns auf, schlechte Arbeit links liegen zu lassen und gute, menschengerechte, dem Individuum entsprechende Arbeit zu entwickeln und zu fördern, wo immer es geht.
Die Digitalisierung wird uns dabei unterstützen, vorausgesetzt, wir gehen nüchtern und vorurteilslos mit ihr um.
Maschinen stehlen uns keine Jobs.
Natürlich, die meisten Berufe, die es im 19. Jahrhundert gab, existieren nicht mehr.
Aber unterm Strich gibt es weit mehr Arbeit und Wohlstand als früher.
Arbeit und Tätigkeit verhalten sich wie eine Hydra, jenes viel köpfige Wesen aus der griechischen Mythologie.
Schlägt man ihm einen Kopf ab, wachsen zwei neue nach.
Soziologen wie Manfred Füllsack von der Universität Graz bringen das so auf den Punkt:
Arbeit schafft Arbeit.
Menschliche Bedürfnisse sind grenzenlos.
Uns fällt immer noch etwas Neues ein.
Dazu brauchen wir keine Maschinen.
Roboter denken nicht Die könnten das eh nicht.
Roboter denken eben nicht.
Intelligenz, Kreativität und die Fähigkeit zum eigenständigen Denken sind menschliche Monopole.
Kein Forscher hat sie bis heute enträtselt, auch wenn oft das Gegenteil versprochen wurde.
Das bedeutet zweierlei:
Maschinen und Systeme, die wir schaffen, können nur so klug sein, wie wir ihnen das gestatten.
Was wir nicht können, kann auch der Geist in der Maschine nicht – denn er ist unser Geschöpf.
Darum führt das trendige Gerede von künstlicher Intelligenz auch auf die falsche Spur.
Es wäre klüger, statt von neuer künstlicher zu reden, auf vorhandene natürliche Intelligenz zurückzugreifen.
Den alten Tipp von Immanuel Kant aufzugreifen etwa, mal «den Mut» zu haben, «sich seines eigenen Verstandes zu bedienen».
Dazu gehört, dass wir das Werkzeug Maschine – Auto mation, smarte Produktion nach besten Kräften – ohne falsche Hemmungen nutzen und ausnutzen.
Denn dazu ist es da.
Wir denken, wir lenken.
Die Maschine erledigt das.
Das ist eine Revolution, aber keine der Maschinen, sondern der menschlichen Kreativität und des Selbstbewusstseins.
Und es ist der Eintritt ins Wissenszeitalter.
Mit mehr Möglichkeiten und einer besseren Zukunft für die meisten von uns. Klingt das gruselig?
Nur, wenn wir das Instrument, das wir geschaffen haben, nicht richtig zu spielen lernen.
Aber wenn wir das richtig tun, merken wir:
Das klingt verdammt gut.
Wolf Lotter ist Mitbegründer und Autor des Wirtschaftsmagazins «brand eins».
Foto:
Markus Burke
Revolution in 3 -D
Komplexe menschliche Organe, ganze Häuser oder auch nur ein T-Shirt:
Der 3 -D-Druck ermöglicht die Produktion von fast jedem Gegenstand an fast jedem Ort.
Das wird Wertschöpfungsketten und Geschäftsmodelle grundlegend umkrempeln.
Von Daniel Ammann und Ulrich Kaiser (Artikel)
MOTORRAD Die Airbus-Tochterfirma APWorks hat ein Elektromotorrad gebaut, das nur gerade 35 Kilo gramm wiegt.
Der Rahmen des «Light Riders» ist nicht aus Rohren geschweisst, sondern besteht aus Milliarden Partikeln einer speziellen Aluminium-Legierung, die im 3 -D-Drucker Schicht für Schicht von einem Laserstrahl verschweisst wurden.
Das ist einer der bahnbrechenden Vorteile der neuen Technologie:
Foto:
Chris Keulen
ARCHÄOLOGIE Nur gerade vier Helmmasken der westgermanischen Bataver sind der Nachwelt erhalten geblieben – und erst noch unvollständig.
Das Museum Het Valkhof im niederländischen Nijmegen konnte nun mit einem Scanner und einem 3 -D-Drucker erstmals einen vollständigen Helm rekonstruieren.
Die Technik kann Kulturerbe retten:
Dank ihr konnte etwa auch der Triumphbogen der syrischen Ruinenstadt
Foto:
Saty+Pratha
PROTHESEN Viele Menschen in Entwicklungsländern haben keinen Zugang zu Prothesen oder anderen medizinischen Hilfsmitteln.
Gründe dafür sind unter anderem lange Produktionszeiten, hohe Transport kosten oder Mangel an geschulten Fachleuten.
3 -D-Scan und-Druck können einige dieser Probleme lösen – und machen für arme, entlegene Regionen bisher Unmögliches möglich.
Im Bild:
Prothesen von «3 D PrintAbility»,
Er ist eine technologische Innovation, die möglicherweise die Weltwirtschaft umkrempeln wird:
der 3 -D-Druck.
«Additive Manufacturing», wie die dreidimensionale Drucktechnik in der Fachsprache heisst, ist bereits dabei, sich in der Auto- und Flugzeugindustrie, in der Medizin oder im Maschinen- und Werkzeugbau durchzusetzen.
Diese Produktionstechnik, so schreibt das britische Magazin «The Economist», werde zu einer «vierten indu s- triellen Revolution» führen.
Um diese Revolution zu verstehen, muss man wissen, wie die additive Fertigung funktioniert.
Beim 3 -D-Druck wird ein Produkt nicht wie herkömmlich aus einem Materialblock geschliffen, geschnitten, gebohrt oder gefräst.
Vielmehr fügen 3 -D-Drucker Material hinzu:
Als «Tinte» nutzen sie Kunststoff-, Keramik- oder Metallpulver.
Dieses wird auf Basis digitaler Konstruktionsdaten in dünnen Schichten aufgetragen, bis das gewünschte dreidimensionale Objekt entsteht.
Diese Produktionsform hat entscheidende ökonomische Vorteile gegenüber der bisherigen industriellen Herstellung:
Ein Produkt, zum Beispiel ein Autoersatzteil, kann praktisch an jedem beliebigen Ort der Welt lokal angefertigt werden.
Ein Drucker genügt dazu.
Das spart Zeit, weil das Drucken auf Nachfrage und auf Abruf möglich wird.
So können Transportwege deutlich verkürzt werden, weil das Ersatzteil nicht mehr um die halbe Welt geschifft werden muss.
Dies spart Transport- und Lagerkosten.
Und schont gleichzeitig die Umwelt.
Es entsteht weniger Abfall, da nur so viel Material verbraucht wird, wie gerade benötigt wird.
«Demokratisierung» der Industrie Setzt sich die additive Fertigung weiter durch, wird sie etablierte Liefer- und Wertschöpfungsprozesse sowie Geschäftsmodelle stark beeinflussen.
Diese Methode spart aber nicht nur Zeit und Geld, sie hat auch das Potenzial, die Industrieproduktion sozusagen zu «demokratisieren».
Die Konsumentinnen und Konsumenten können künftig vielleicht das Modell für ein Werkzeug oder einen Gebrauchsgegenstand aus dem Internet herunterladen wie heute ein Musikstück oder einen Film und in einem 3 -D-Drucker-Shop um die Ecke ausdrucken lassen.
Einer der wichtigsten Vorteile der Technologie ist nämlich die Möglichkeit, auch Einzelteile günstig herzustellen, weil dafür keine teuren Werkzeuge oder Prototypen gefertigt werden müssen.
Wie sich diese Technologie global auswirken wird, lässt sich noch nicht endgültig abschätzen.
Einige Entwicklungen sind aber bereits absehbar:
1 — Da weniger Leute direkt an der Herstellung eines Produkts beteiligt sind, sinken die Lohnstückkosten, also die Arbeitskosten pro Produkteeinheit.
Das könnte zu einer Re-Industrialisierung in den reichen Ländern führen.
Es wird für sie lukrativ, industrielle Produkte bei sich zu drucken, anstatt sie in einem Tieflohnland herzustellen und durch die halbe Welt zu transportieren.
Die Produktion, welche derzeit vor allem in die Niedriglohnländer ausgelagert ist, könnte damit in absehbarer Zeit wieder näher an den Markt rücken, auf dem die Produkte tatsächlich verkauft werden.
2 — Der 3 -D-Druck könnte gleichzeitig aber auch eine Chance für Entwicklungsländer werden.
Diese sind heute oft, nicht zuletzt wegen hoher Transportkosten, von den internationalen Lieferketten abgeschnitten.
Künftig wird es für sie vielleicht möglich, benötigte Teile vor Ort zu drucken und so eine eigene Industrie aufzubauen.
3 — Es entstehen Hightech-Nischen, auch in kleinen Ländern.
In der Schweiz hat sich zum Beispiel der Technologiekonzern Oerlikon zu einem führenden An bieter von Werkstoffen für 3 -D-Druck in Industrieanwendungen entwickelt.
4 — Der Druck in 3 -D öffnet die Tür zu bisher undenkbaren Anwendungen:
Organe aus dem Drucker könnten Spenderorgane überflüssig machen, im All gefertigte Teile der Raumfahrt neuen Schub verleihen.
Die Europäische Weltraumorganisation ESA testet bereits einen 3 -D-Drucker für den Bau einer Mond station.
Noch ist der Markt begrenzt.
Letztes Jahr wurden laut einem Report der Unternehmensberatungsfirma Wohlers Associates knapp 5,2 Milliarden US-Dollar mit 3 -D-Druckern und entsprechenden Dienstleistungen umgesetzt.
Nach Berechnungen von McKinsey&amp; Co. könnten es in zehn Jahren aber schon bis zu 550 Milliarden Dollar pro Jahr sein.
Ulrich Kaiser arbeitet im Global Equity and Credit Research der Credit Suisse.
Foto:
Pari Dukovic
INDUSTRIE Sie sieht aus wie eine normale Flammspritzpistole, wie sie seit Langem für Beschichtungen, zum Beispiel von Brücken, verwendet wird.
Aber die Metco 16 E des Schweizer Technologiekonzerns Oerlikon ist eine kleine Revolution:
Teile von ihr sind 3 -D-gedruckt.
Oerlikon kann so Komplexität, Gewicht und Produk tions kosten des Geräts reduzieren.
Das macht die 16 E zum Paradebeispiel für additives Manufacturing:
Foto:
Jackson Lowen
HAUS Ein Hausbau ohne Maurerlärm, Maschinen, Kran oder Gerüst?
Das ist bereits Realität:
Ob in Amsterdam, wo derzeit ein Grachtenhaus Schicht für Schicht entsteht, in Dubai, wo ein 250 Quadrat meter grosses Bürohaus in 17 Tagen gedruckt wurde, oder in China, wo die Firma WinSun schon Villen und fünfstöckige Wohnhäuser druckte.
Auf dem Bild sieht man den Prototyp eines Einfamilienhauses auf dem
Foto:
Duy Vo
KLEIDUNG Die niederländische Modedesignerin Iris van Herpen schickte 2010 das erste 3 -D-gedruckte Kleidungsstück über den Laufsteg:
ein weisses Top aus ihrer Kollektion Crystallization.
Nicht nur die Haute Couture hat die Technologie entdeckt.
Auch grosse Marken wie Nike oder New Balance arbeiten bereits damit.
Sie könnte die Lieferketten völlig verändern:
Massenware wie T-Shirts oder Turnschuhe würden dann
Foto:
Bobby Doherty/New York Magazine
ORGAN Forscher des amerikanischen Wake Forest Baptist Medical Center konnten ein Ohr in 3 -D drucken.
Als Material verwendeten sie dafür flüssige Kunststoffe und menschliche Zellen, die sie kultiviert hatten.
Das Organ wurde erfolgreich bei Nagetieren transplantiert.
Die Forscher sind überzeugt, dass es langfristig möglich sein wird, aus den Zellen eines Patienten auch komplexere Organe wie Nieren herzu stellen.
Das würde das
Vom Ende der Routine
Durch die Digitalisierung kommen vor allem mittlere Einkommensklassen unter Druck, heisst es in amerikanischen Studien.
Trifft das auch für die Schweiz zu?
Von Sara Carnazzi Weber
Für manche ist es reinste Faszination, für andere ein Schreckgespenst:
Das Verhältnis zwischen Mensch und Maschine war schon immer ambivalent.
Bereits vor zwei Jahrhunderten entfachte sich zur Zeit der Industrialisierung der Kampf zwischen Fortschrittsglaube und Angst.
Die einen strebten nach mehr Effizienz, die anderen fürchteten, Maschinen würden Arbeit überflüssig machen.
Es kam nicht dazu, im Gegenteil.
Anfang des 20. Jahrhunderts war die Arbeit vieler Menschen in der westlichen Welt durch Maschinen geprägt und der Wohlstand der Bevölkerung viel höher als zu Zeiten der Industrialisierung.
Inzwischen hat sich die Welt digitalisiert.
Automatisierung und künstliche Intelligenz eröffnen Möglichkeiten, die eben noch Science-Fiction waren.
Und wieder kommen Ängste auf, wird das Ende der menschlichen Arbeit prognostiziert.
Die Technologie wird unser Leben und Arbeiten massgeblich beeinflussen.
In welchem Ausmass und mit welcher Geschwindigkeit sie das tut, ist jedoch kaum vorauszusagen.
Gewisse Folgen dieser Entwicklung sind heute aber schon sichtbar.
Der technische Fortschritt führt seit geraumer Zeit zu einer Verschiebung der Arbeitsnachfrage hin zu besser qualifizierten Arbeitskräften.
Man spricht vom «qualifikationsorientierten technologischen Wandel», der insbesondere die Produktivität hochqualifizierter Berufe erhöht.
Seit den neunziger Jahren wird diese Entwicklung zudem durch eine Tendenz zur Polarisierung am Arbeitsmarkt überlagert:
Die Nachfrage nach Berufen mit mittlerer Qualifikation stagniert oder geht sogar zurück, jene nach Berufsgruppen sowohl mit niedriger als auch hoher Qualifikation nimmt hingegen zu.
Als Konsequenz davon steigen die Löhne an beiden Enden der Verteilung, während die Mitte leer ausgeht.
Beim Phänomen der Polarisierung geht es nicht mehr nur um die nötigen Qualifikationen für einen Beruf.
In den Vordergrund rücken die Tätigkeiten, die einen Beruf ausmachen.
Diese beeinflussen die Anfälligkeit eines Berufes für Automatisierung.
Eine zentrale Rolle spielen Tätigkeiten mit hoher Routine-Intensität, die so kodierbar sind, dass Computer, Roboter oder Algorithmen sie übernehmen können.
Jüngste Fortschritte bei der künstlichen Intelligenz eröffnen hier neue Möglichkeiten.
Waren Maschinen in der Vergangenheit nur in der Lage, manuelle Routinetätigkeiten auszuüben, können sie heute auch kognitive Routinearbeiten durch führen, denn sie sind lernfähig.
Ein Arzt ist schwer zu ersetzen Ein Vergleich der Routine-Intensität mit der notwendigen Qualifikation innerhalb
Abb. 1 Gewinner:
Branchen mit hohem Lohnniveau
Jährliches Beschäftigungswachstum nach Branche 1995 – 2015 in Vollzeitäquivalenten.
Jährliches Beschäftigungswachstum in der jeweiligen Lohnkategorie (rechte Skala) eines Berufes zeigt, dass hohe Routine- Intensität weder in hochqualifizierten noch in niedrigqualifizierten Berufen konzentriert ist.
Hochqualifizierte Berufe erfordern nicht nur Fachkenntnisse, sondern auch ein hohes Mass an Analyse- und Entschei dungsfähigkeit, das sich komplementär zur verwendeten Technologie verhält.
Berufe mit niedriger Qualifikation gehen ihrerseits oft mit manuellen, jedoch nicht repetitiven oder wiederum mit interaktiven Tätigkeiten einher, die nicht ohne Weiteres durch digitale Technologie ersetzt werden können.
Demgegenüber bringen Berufe mittlerer Qualifikation in vielen Fällen hohe Routine-Intensität mit sich.
Ihre Tätigkeiten sind klar definiert und können somit relativ einfach automatisiert werden.
Einige Beispiele:
Bei einer Arzt-Patienten-Interaktion werden Maschinen noch lange nicht mit dem
Informations- dienst leistungen
8% Sozialwesen 2%
Personalvermittlung
4% 1% 0 0
– 4%
Holz- und Papierindustrie Mit Finanz- und Versicherungsdienstleistungen verbundene
– 1%
Tätigkeiten
Herstellung von
Textilien, Bekleidung,
Leder, Lederwaren
– 8% und Schuhen
– 2%
Tief entlohnt Mittel entlohnt Hoch entlohnt
Quelle:
Bundesamt für Statistik, Credit Suisse
Menschen gleichziehen können, bei der Interpretation von Blutwerten oder Röntgenbildern hingegen schon.
Die Übersetzung eines Romans oder Gedichts wird ein Computer nicht zufriedenstellend bewerkstelligen können, die Übersetzung von üblicher Geschäftskorrespondenz schon.
Nach dieser Logik sind auch Tätigkeiten in der Buchhaltung oder repetitive Dienstleistungen im Finanzsektor stärker bedroht als etwa die Arbeit von Coiffeuren.
Abb. 2 Unterschiedliche Lohndynamik
Realer Bruttolohn nach Anforderungsniveau des Arbeitsplatzes, Index 1998= 100
110 100 90 Höchst anspruchsvolle Arbeiten Berufs- und Fachkenntnisse vorausgesetzt Einfache und repetitive Tätigkeiten Selbstständige und qualifizierte Arbeiten 1998 2004 2010
Leichte Polarisierung in der Schweiz Die Polarisierung des Arbeitsmarktes wurde zunächst in den Vereinigten Staaten und Grossbritannien beobachtet.
Inzwischen gibt es auch in einigen kontinentaleuropäischen Ländern Anzeichen einer zunehmend polarisierten Beschäftigungsstruktur.
Zählt die Schweiz ebenfalls dazu?
Wir haben versucht, anhand von Daten zur Lohnstruktur und Beschäftigungsentwicklung eine Antwort auf diese Frage zu finden.
Zu diesem Zweck haben wir die Beschäftigungsentwicklung für verschiedene Branchengruppen nach dem Niveau ihrer Entlohnung betrachtet.
Die Löhne werden als Annäherung an die zugrunde liegende Qualifikation verstanden.
In einem polarisierten Arbeitsmarkt würde man ein u-förmiges Muster erwarten:
hohe Beschäftigungsgewinne bei den niedrig und den hoch bezahlten Berufsgruppen, bei Stagnation bzw. Rückgang der Löhne im mittleren Bereich zur selben Zeit.
Betrachtet man die Entwicklung in der Schweiz zwischen 1995 und 2015, so ergibt sich der Eindruck einer leichten, jedoch nicht eindeutigen Polarisierung (Abbildung 1).
Klare Gewinner in der Beschäftigungsentwicklung sind Branchen mit hohem Lohnniveau wie Forschung und Entwicklung, die pharmazeutische Industrie oder Tätigkeiten im Bereich der Informationsdienstleistungen.
Auch im Tieflohnbereich gibt es durchaus Branchen mit hohem Beschäftigungswachstum wie das Sozialwesen, die Personalvermittlung oder Tätigkeiten wie Gebäudebetreuung und Sicherheitsdienste.
Auf der anderen Seite sind bei mittelhoch entlohnten Branchen Beschäftigungsverluste zu erkennen, so zum Beispiel in einigen Industriebranchen, im Baugewerbe oder im Verlagswesen.
Vergleicht man das durchschnittliche Wachstum in den drei Lohnkategorien, ergibt sich zwar ein klarer Vorsprung der Branchen mit hohem Lohnniveau, welche zwischen 1995 und 2015 eine jährliche Beschäftigungszunahme von 2,1 Prozent verzeichnet haben.
Die Beschäftigungsentwicklung in den Branchen mit tiefem und mittlerem Lohnniveau unterscheidet
Repetitive Tätigkeiten in der Buchhaltung sind stärker bedroht als die Arbeit von Coiffeuren.
sich mit einem durchschnittlichen Wachstum von 0,5 Prozent bzw. 0,6 Prozent jedoch praktisch nicht.
Weitere Anhaltspunkte, die auf eine leichte Polarisierung hindeuten, liefert die Entwicklung der Reallöhne nach Anforderungsniveau des Arbeitsplatzes.
So haben Tätigkeiten in der zweithöchsten Anforderungsstufe – selbstständige und qualifizierte Arbeiten – seit Ende der neunziger Jahre einiges an Boden verloren.
Hingegen haben sich die Reallöhne bei höchst an-
Quelle:
Bundesamt für Statistik, Credit Suisse spruchsvollen Arbeiten, aber auch bei Tätigkeiten mit tieferem Anforderungsniveau deutlich besser entwickelt (Abbildung 2).
Mehr Einkommen für die Mittelschicht Anzeichen einer Polarisierung am Arbeitsmarkt scheint es demnach auch in der Schweiz zu geben, diese sind aber nicht besonders ausgeprägt.
Dies zeigt sich in der Solidität des Mittelstandes, der bisher von den Erosionstendenzen verschont geblieben ist, die insbesondere aus dem angelsächsischen Raum bekannt sind.
Nicht nur ist der Einkommensanteil der Mittelschicht seit den siebziger Jahren ziemlich stabil, sie konnte in den letzten 10 bis 15 Jahren sogar ihre Erwerbseinkünfte und Haushaltseinkommen real steigern.
Eine starke Abkopplung der obersten Einkommen, wie sie zum Beispiel in den Vereinigten Staaten beobachtet werden konnte, fand in der Schweiz nicht statt.
Ob die Polarisierungstendenzen in Zukunft stärker werden, hängt von der tatsächlichen Automatisierung von Routinetätigkeiten ab.
Denn Automatisierbarkeit heisst noch lange nicht, dass es auch zu einer Substitution kommt.
Neben rechtlichen und ethischen Faktoren spielt auch die ökonomische Rentabilität einer Investition eine Rolle.
Entscheidend sind dabei die relativen Kosten von Arbeit und Kapital.
Ein Unternehmen wird erst dann Arbeitskräfte durch Maschinen ersetzen, wenn es dadurch günstiger produzieren kann.
Sind die Lohnkosten verhältnismässig tief und die Kosten für eine Automatisierung hoch, lohnt sich ein Ersatz nicht unbedingt.
So schnell geht uns die Arbeit also nicht aus.
Routine-Jobs schon eher.
Sara Carnazzi Weber leitet das Fundamental Macro Research der Credit Suisse.
Digital gegen Standortnachteile
Die Herstellung in der Schweiz ist vergleichsweise teuer.
Umso wichtiger ist die technologische Entwicklung für die Firmen.
Unsere Studie zeigt:
Von 2000 Schweizer KMU sind bereits 21,9 Prozent stark bis sehr stark digitalisiert.
Mit der EUR/CHF-Mindestkursaufhebung vom 15. Januar 2015 wurde die Debatte um die Zukunft der Schweiz als Wirtschaftsstandort erneut angefacht.
Obwohl die KMU den Werkplatz Schweiz in unserer jährlichen Umfrage unter 2000 Schweizer KMU als erfolgsfördernd bezeichnen, sehen ihn viele unter anderem durch aufstrebende Schwellenländer bedroht.
In unserer Umfrage haben wir die Teilnehmer deshalb unter anderem zu den Nachteilen des Standorts Schweiz im Vergleich zum Ausland und möglichen Lösungsansätzen befragt.
Auf die Frage, wie gross die Nachteile des Standorts Schweiz gegenüber dem Ausland in den Bereichen Erstellungskosten, Verfügbarkeit von Fachkräften und Komplexität von gesetzlichen Vorschriften sind, fällt die Antwort klar aus:
Vor allem bei den Erstellungskosten ist die Schweiz im Nachteil.
56,5 Prozent der befragten
Digitale Technologien erfordern teilweise hohe Investitionen in die Infrastruktur.
Von Patricia Feubli
Junge KMU stärker digitalisiert
Anteil der antwortenden KMU, die neuste digitale Technologien stark bis sehr stark nutzen, nach Gründungsjahr
18% 12 6 0 Stark Sehr stark Vor 1991 1991 – 2000 2001 – 2010 Nach 2010
Quelle:
Credit Suisse KMU-Umfrage 2016
KMU geben an, dass das Ausland hier deutliche Vorteile gegenüber der Schweiz hat.
Bezüglich der Verfügbarkeit von Fachkräften und der Komplexität von Gesetzen sieht die Mehrheit der befragten KMU (59,8 Prozent bzw.
Bei der Einführung neuer Technologien ist die Digitalisierung zentral. 77,5 Prozent der KMU finden, dass Schweizer Unternehmen ihre internationale Wet t bewerbsfähigkeit durch die starke Nutzung neuster digitaler Technologien – wie Big-Data-Auswertungen oder sich selbst organisierende Produktionssysteme – deut-lich erhöhen können.
Deren Bedeutung zeigt sich auch darin, dass bereits 21,9 Prozent der befragten KMU gemäss eigenen Angaben solche Technologien stark bis sehr stark verwenden.
Am stärksten verbreitet sind diese Anwendungen naturgemäss in der ICT-Branche (Informations- und Kommunikationstechnologie) und der Elektroindustrie.
Ebenfalls stark digitalisiert sind KMU aus dem Verkehrs- und Transportwesen.
Hier ist die effiziente Abwicklung von Aufträgen in den letzten Jahren deutlich kom plexer geworden und ohne neuste digitale Technologien nur noch bedingt möglich.
Solche Technologien erfordern teilweise hohe Investitionen in die Infrastruktur.
So müssen zum Beispiel unterschied liche Informationsarten wie digitale Maschinendaten, Produktezeichnungen, handschriftliche Notizen und per E-Mail geäusserte Kundenwünsche in einheitlicher Form zur Verfügung gestellt werden und für alle involvierten Maschinen, Computer und Mitarbeitenden verständlich und verwendbar sein.
Es erstaunt deshalb nicht, dass gemäss Umfrage grössere beziehungsweise umsatzstärkere sowie jüngere KMU tendenziell stärker digitalisiert sind als die restlichen KMU.
Junge KMU können neue digitale Technologien und ihre Anforderungen gleich bei der Unternehmensgründung implementieren und so eine spätere kostenintensive Umrüstung vermeiden.
Patricia Feubli arbeitet beim Swiss Industry Research der Credit Suisse.
Credit Suisse KMU-Umfrage 2016 Die komplette Studie kann heruntergeladen werden auf:
credit-suisse.
com/research
Für Verwirklicher.
Nicht für Träumer.
Immobilien der Extraklasse.
Seit 1985.
Eine Auswahl der Premium-Immobilien von Walde&amp;Partner – gedruckt in Ihren Händen oder digital an Ihrem Bildschirm.
Jetzt bestellen oder herunterladen unter walde.
ch/premium www.walde.ch info@walde.ch +41 44 396 60 60 Zollikon.
Baden.
Luzern.
Thalwil.
Uster.
Zürich
«Techno logie verleiht uns über mensch liche Fähigkeiten»
Computer und Roboter nehmen uns repetitive Tätigkeiten ab, wir können uns auf den interessanten Teil des Lebens und der Arbeit konzentrieren.
Das begann bei der Erfindung des Pfluges und gilt besonders für das Zeitalter der Technologie, sagt Sebastian Thrun, ein Vordenker der digitalen Welt.
Von Daniel Ammann, Simon Brunner (Interview), Mathew Scott (Foto) und Bryan Christie Design (Illustration)
Herr Thrun, eine einfache Frage zum Einstieg:
Was macht den Menschen aus?
Sie meinen das natürlich ironisch – aber die Antwort ist tatsächlich überraschend einfach:
Der Mensch ist das Zentrum unserer Welt.
Kreativität und Wertesysteme machen uns aus.
Und für jeden von uns sind die Mitmenschen die wichtigsten Elemente unseres Lebens.
Wenn wir über digitale Technologien wie etwa die «künstliche Intelligenz» nach denken, denken wir also auch über die Natur des Menschen nach?
Ganz genau.
Mit jeder Technologie sprechen wir auch über die conditio humana, die menschliche Existenz und das menschliche Selbstverständnis.
Es geht immer um das Gleiche:
den Menschen übermenschliche Kräfte zu verleihen.
Noch vor 150 Jahren hätten wir nicht miteinander reden können, weil unsere Stimmen nicht von Amerika in die Schweiz gereicht hätten.
Wir hätten auch nicht durch den Atlantik schwimmen können, so stark sind wir nicht gebaut.
Heute aber telefonieren wir übers Internet – oder könnten in 12 Stunden von Los Angeles nach Zürich fliegen.
Sebastian Thrun, 49, gilt als einer der Technologiepioniere unserer Zeit.
2005 wurde der Deutsche eine öffentliche Figur, als ein Team unter seiner Führung mit einem modifizierten VW Touareg den wichtigsten Preis für selbstfahrende Autos in der Mojave- Wüste gewann.
Thrun war ab 2007 bei Google für selbstfahrende Autos verantwortlich, sein Team erfand ausserdem Google Street View, und er gründete Google X, das geheime Entwicklungslabor, das den nächsten Mond flug erfinden sollte.
Thrun ist Professor in Stanford, er hat über 370 wissenschaftliche Publikationen und 11 Bücher veröffentlicht.
Sein Spezialgebiet ist theoretische Robotik.
Thrun war 2012 bis 2014 Verwaltungsrat der Credit Suisse, heute ist er Senior Advisor der «Credit Suisse Labs» im Silicon Valley.
Der Begriff «künstliche Intelligenz» wurde 1956, vor exakt sechzig Jahren, geprägt.
Seither waren die Erwartungen an diese neue Disziplin jeweils enorm, doch bis auf eine Handvoll Hollywood-Filme hat sie sich nie durchgesetzt.
Ist das jetzt anders?
Ja, es ist definitiv anders.
In der Vergangenheit versuchte man, einer Maschine Regeln beizubringen, indem man ihr möglichst jede denkbare Situation einprogrammierte.
Das ist natürlich unmöglich.
Heutzutage verfolgt man eine andere Methode:
Man lässt den Computer selber lernen.
Man programmiert ihn nicht mehr, indem man ihm Regeln vorgibt, sondern indem man ihm Beispiele gibt.
Konkret:
Man zeigt einem Computer hundert Millionen Websites und er extrahiert von sich aus die Regeln des guten Webdesigns.
Ist das so ein grosser Unterschied?
Ja, das ist ein fundamental anderer Ansatz!
Stellen Sie sich vor, Sie müssten Ihrem Kind jede Regel dieser Erde erklären, Sie wären ganz schön lange dran.
Auch Computer kommen schneller voran, wenn sie selber lernen – genau wie wir.
Das ist neu.
Es gibt eine ganze Welle von selbstlernenden Systemen, wie beispielsweise Watson von IBM, das sich beibrachte, «Jeopardy!»
zu spielen, ein in den USA populäres Quiz – und die besten Spieler der Welt schlug.
Watson, AlphaGo von Google und andere solche Programme ziehen aus sehr grossen Datenmengen ihre eigenen Schlüsse.
Sie können beispielsweise innert Sekundenbruchteilen 100 Millionen MRI-Bilder «anschauen» und so Ihr Kreuzband mit einer riesigen Sample-Gruppe vergleichen.
Das kann kein Mensch.
Wie wird sich das Zusammenspiel zwischen Mensch und Maschine entwickeln?
Da stehen wir erst ganz am Anfang.
Schauen Sie vergangene Errungenschaften an, ein gutes Beispiel ist die Landwirtschaft.
Der Pflug, der Mähdrescher oder der Traktor machten uns kräftiger.
Der Geist des Menschen wurde sozusagen gepaart mit der physikalischen Stärke der Maschine.
Gleiches galt später für Autos oder Flugzeuge.
Heute kommen wir an den Punkt, wo uns die Maschinen nicht mehr nur bei fehlender Muskelkraft oder motorischen Fähigkeiten ergänzen, sondern uns fast alle repetitiven Tätigkeiten abnehmen können.
Denken Sie nur an das selbstfahrende Auto.
Können Sie ein weiteres Beispiel nennen, das Sie beeindruckt?
Sehr grosse Fortschritte macht die Technologie etwa bei medizinischen Diagnosen.
Künstliche-Intelligenz- Systeme können bestimmte Hautkrankheiten bereits besser erkennen als Ärzte.
Hoch interessant ist auch die synthetische Biologie, mit der man schon heute Zellen erschaffen kann.
Ich glaube, dass wir es schaffen werden, die meisten Krebs- und Kreislauferkrankungen in den Griff zu bekommen.
Und wir werden in absehbarer Zeit unsere Lebenserwartung verdoppeln können.
Dies ist erst der Anfang der Weltgeschichte!
99 Prozent der interessanten Dinge sind noch nicht erfunden.
Die künstliche Intelligenz wird uns von geistig anspruchslosen Tätigkeiten erlösen.
Wir können uns künftig auf kreative Arbeiten konzentrieren.
Auf das, was wirklich interessant ist.
Viele Menschen fürchten, Roboter bedrohten ihre Arbeitsplätze.
Zu Recht?
Schauen wir noch einmal in die Vergangenheit.
Noch vor 300 Jahren haben fast alle Menschen in Europa in der Landwirtschaft oder im Haushalt gearbeitet.
Sie haben Felder gepflügt, Kühe gemolken, gewaschen, geputzt und gekocht.
Das verschlang unglaublich viel Zeit.
Es gab keinen Strom und keine Motoren.
Die Hygiene war miserabel und die medizinische Versorgung schlecht.
Die Lebenserwartung betrug in Europa nicht einmal 30 Jahre.
Wenn man sich diese Zeiten zurücksehnt, kann ich verstehen, dass einem der technologische Fortschritt Sorgen bereitet …
Das klingt ironisch.
Dann ernsthaft:
Ich glaube, die Geschichte unterstützt meine optimi s- tische Haltung, dass neue Technologien das Leben der Menschen einfacher machen.
Sogar wenn man gefährliche
Technologien in die Gleichung aufnimmt, stimmt die Bilanz:
Heute sterben viel weniger Menschen im Krieg als vor 100 Jahren.
Weniger Leute leiden Hunger und die Lebenserwartung nimmt stetig zu.
Natürlich, es gibt immer noch eine grosse Anzahl Menschen, die in Armut oder gar Sklaverei leben.
Das wird sich nicht auf einen Schlag ändern.
Aber durch das Internet wird mehr Leuten die Chance gegeben, am Fortschritt der Menschheit zu arbeiten – und auch davon zu profitieren.
Vor 500 Jahren konnten die meisten Menschen nicht einmal lesen und schreiben.
Heute hat dank dem Internet zumindest die Hälfte der Menschheit Zugriff auf das gesamte, oder auf fast das gesamte, Wissen.
Die Welt wird tatsächlich flacher und flacher.
Ihre Mission ist die «Demokratisierung des Wissens».
Was meinen Sie damit?
Es stört mich in meinem Gerechtigkeitsempfinden, dass exzellente Ausbildung
«Bildung im Geist von Ikea:
Wir wollen so viele Leute wie möglich richtig gut ausbilden.»
Ausbildung anbieten.
Wir sehen Bildung nicht im Sinne einer teuren Rolex, sondern im Geist von Ikea:
Wir wollen so viele Leute wie möglich richtig gut ausbilden.
Was ist Ihr schönstes Beispiel dafür?
Da gibt es so viele.
Wenn ich nur eines nennen darf, ist es die amerikanische Mutter, die zwanzig Jahre lang Hausfrau war und sich um ihre drei Kinder kümmerte.
Sie machte bei Udacity einen Wir haben mit kostenlosen Onlinekursen begonnen, sogenannten Massive Open Online Courses.
Die Abschlussraten waren allerdings sehr schlecht.
Nur 5 Prozent der Teilnehmer beendeten die Kurse erfolgreich.
Heute haben wir eine Erfolgsquote von 90 Prozent.
Wir gingen bewusst den Weg, dass wir etwas Unfertiges lancierten.
So spürten wir den Markt von Anfang an und konnten Udacity konsequent auf die Bedürfnisse der Menschen ausrichten.
«Dies ist erst der Anfang der Weltgeschichte!
99 Prozent der interessanten Dinge sind noch nicht erfunden.»
sehr ungleich verteilt ist.
Einige wenige Menschen haben die Chance, an die besten Unis der Welt zu kommen; den allermeisten bleiben sie indes verwehrt.
Dabei gibt es kaum etwas, was in der Wissenschaft so gut belegt ist wie die Wirksamkeit von Bildung:
Wer besser gebildet ist, führt ein besseres Leben, hat mehr Geld, weniger Krankheiten, eine höhere Lebenserwartung und vieles mehr.
Deshalb haben wir die Online-Bildungsstätte Udacity gegründet, mit der wir Menschen eine Chance geben können, die zuvor keine Chance hatten, indem wir ihnen eine qualitativ hochstehende Programmier-Lehrgang – und konnte dann bei Google als Programmiererin einsteigen.
Wir haben eine grosse Box mit Zuschriften von Menschen, die uns danken, dass wir ihr Leben positiv verändert hätten.
Diese Briefe klingen immer sehr ähnlich:
Es sind Leute, die ihre erste Karriere hinter sich haben und nun eine zweite anfangen wollen.
Wir ermöglichen das.
Udacity wird heute auf einen Wert von einer Milliarde Dollar geschätzt.
Am Anfang bezeichneten Sie Ihr eigenes Angebot als lausig.
Wieso?
Was haben Sie geändert?
Wir sehen Ausbildung nicht mehr nur als Inhaltsvermittlung an, sondern als Service, zum Teil geben wir sogar eine Garantie ab:
Findet der Absolvent keine Arbeit, erstatten wir die Kursgebühr zurück.
Generell bieten wir heute mehr als nur Onlinekurse.
Wenn man zu Udacity kommt, lernt man nicht nur durch Bücher oder Videos, sondern durch ganz konkrete Projekte aus der Praxis.
Es geht darum, selber etwas zu machen, um learning by doing.
Und unsere Experten geben dann für jede Arbeit ein individuelles Feedback.
Es ist ein bisschen wie beim Sport:
Man verliert kein Gewicht, wenn man anderen dabei nur zuschaut.
Genauso wenig lernt man wirklich etwas, wenn man Professoren nur zuschaut, ohne selber aktiv zu werden.
Udacity hat eine soziale Mission, trotzdem möchten Sie damit Geld verdienen – warum eigentlich?
Es mag komisch klingen, aber wir haben realisiert, dass es die Dinge einfacher macht:
Wir verlieren keine Ressourcen beim Fundraising, müssen 100 Prozent auf unsere Kunden ausgerichtet sein und behalten auch die Kosten im Blick.
Wir geben uns aber grosse Mühe, das Angebot für unsere Kunden so billig wie möglich zu machen.
Wir sind ungefähr fünfzigmal billiger als die Stanford- Universität.
Udacity ist rund um die Welt präsent – wie äussern sich die kulturellen Unterschiede zwischen den Studenten?
In der Schweiz oder in Deutschland wird Bildung als fast oder ganz kostenlos angesehen, während es in den USA normal ist, dafür zu bezahlen.
Und in Europa ist es im Unterschied zu Amerika noch nicht üblich, dass man in der Mitte der Karriere nochmals an die Uni zurückgeht, um einen weiteren Abschluss zu machen.
Unsere Ableger in China und Indien sind erst gerade aufgegangen.
Was ich dort sehe:
Die Nachfrage ist unglaublich hoch.
Die Menschen nehmen ihre Karriere in die eigene Hand und fragen weniger nach Staatshilfe.
Sie bezahlen ihre Fortbildung selber, weil sie – zu Recht – denken, dass sie damit ihre Chancen erhöhen und sich das Investment lohnt.
Ihre Firma geht davon aus, dass das traditionelle Bildungsschema «Primar schule – Hochschule – lebenslange Arbeitsstelle» passé ist.
Warum?
In den USA ist es bereits so, dass sich 26 Prozent der Arbeitskräfte von Job zu Job bewegen, quasi on demand arbeiten.
Der durchschnittliche Arbeitnehmer hält dort einen Job nur viereinhalb Jahre lang.
Man wird sich auch in der Schweiz oder Deutschland noch stärker von der Idee lösen müssen, im Leben einen Job zu haben.
Firmen sind immer mehr gezwungen, sich dem Wandel der Zeit anzupassen.
Es kommt zu Stellenabbau.
Ja.
Aber es gibt auch einen positiven Teil:
Die Menschen können sich immer weiterentwickeln; ihnen eröffnen sich neue Gelegenheiten.
Die Ausbildung wird mit der Arbeit einhergehen.
Die Menschen leben länger und werden sich fortbilden müssen, während sie altern.
Das Prinzip der Universität ist von gestern.
Es kann doch nicht sein, dass die beste Art, Menschen zu unterrichten, vor etwa tausend Jahren erfunden wurde, oder?
Doch der Markt für Unis und andere Bildungsinstitutionen wird grösser, denn sie müssen nicht nur auf Gymnasium- Absolventen fokussieren, sondern auf die ganze Gesellschaft.
In anderen Bereichen ist das genauso:
Meine Versicherung, meine Wasser- oder Stromfirma ist ein Leben lang für mich da – nur meine Universität nicht.
Obwohl das Bedürfnis da ist, lebenslang zu lernen.
«Bei allem, was ich tue, geht es darum, den Menschen zu befähigen und zu fördern; ihn zur Freiheit zu ermutigen.»
Sie haben einen achtjährigen Sohn.
Was ist Ihnen in seiner Erziehung wichtig?
Ich lege viel Wert auf das, was wir hier in Kalifornien ein growth mindset nennen.
Wir begreifen das Gehirn wie einen Muskel, der trainiert werden und wachsen kann.
Mir ist wichtig, dass mein Sohn die Fähigkeit hat, der Welt gegenüber neugierig zu sein und Neues auszuprobieren.
Diese Fähigkeit und auch die Bereitschaft, seine Sicht auf die Dinge den sich wechselnden Umständen anzupassen,
Die Projekte von Sebastian Thrun
UDACITY
Das U steht für Universität, «audacity» bedeutet Kühnheit oder Wagemut.
Die Online- Bildungs stätte will «weiterführende Bildung bereitstellen, die zugänglich, erschwinglich, ansprechend und hochaktuell ist».
Die Themen der Kurse orientieren sich am Arbeitsmarkt, es gibt Vorlesungen für «Android Developer», «Ruby on Rails Developer» oder eine «Einführung in iOS-Entwicklung».
Die Kurse werden in Zusammenarbeit mit führenden Technologie firmen wie Facebook, Amazon oder Google angeboten und dauern 6 bis 9 Monate.
Das Diplom nennt sich «Nanodegree».
GOOGLE GLASS
Bei Google war Sebastian Thrun der «moon-shot man», also verantwortlich für grosse Erfindungen wie die Brille mit Minicomputer, die Street- View-Autos oder das Projekt Loon, welches das Internet mit gasgefüllten Ballonen in abgelegene Gebiete bringt.
STANLEY
Das Stanford Racing Team unter Führung von Professor Thrun entwickelte einen selbstfahrenden VW Touareg und gewann damit 2005 die DARPA Grand Challenge, ein 212 Kilometer langes Rennen in der Wüste bei Las Vegas.
Das Preisgeld lag bei zwei Millionen Dollar, der bisher höchste Betrag bei einem Robotik-Wettbewerb.
PEARL
Während seiner Zeit an der Carnegie Mellon University (1998 – 2003) entwickelte Thrun einen Pflegeroboter namens Pearl.
RHINO
Als Teil seiner Doktorarbeit an der Universität Bonn (1995) baute Thrun einen Roboter, der unter anderem Museumsführungen gab.
Sie waren Verwaltungsrat der Credit Suisse, nun beraten Sie seit Kurzem die Fintech-Schmiede «Credit Suisse Labs» im Silicon Valley.
Was wird dort entwickelt?
Es geht nicht nur darum, neue Technologien auszuprobieren, sondern viel grundsätzlicher darum, den Innovationsgedanken zu stärken und neue Geschäftsmodelle zu entwickeln.
Die Credit Suisse war schon immer eine progressive Bank.
Sie möchte mit den Labs sicherstellen, dass sie bei der technologischen Entwicklung führend bleibt.
«Stanley» in der Wüste:
Thrun 2005 mit dem preisgekrönten selbstfahrenden Auto seines Teams.
sind wichtiger als der jeweilige Wissensstand.
Der Mensch von morgen muss kontinuierlich lernen und sich verbessern.
Das ist eine Denkweise, eine Mentalität, die ich meinem Sohn mitgeben möchte.
Funktioniert es?
Jasper geht auf eine neue experimentelle Schule, die Projekte und das Lernen nach eigenem Rhythmus in den Vordergrund stellt.
Er geht so gerne zur Schule, dass er Ferien nicht leiden kann.
Welche Jobs sind gefragt, wenn Jasper erwachsen ist?
Mit Verlaub, diese Frage ist falsch gestellt, sie negiert die Entwicklung:
Vor zwanzig Jahren war nicht abzusehen, dass heute zum Beispiel Suchmaschinenoptimierer, Mechatroniker oder Datenanalysten sehr gefragt sind.
Und die Geschwindigkeit des Wandels nimmt zu!
Man kann sicher sagen, kreative Menschen haben in Zukunft bessere Chancen.
Technologie- Jobs werden eine grosse Rolle spielen, gerade auch in Bereichen, die klassisch nicht so viel mit Technologie zu tun haben.
So hat sich die Biologie bereits stark in Richtung Datenwissenschaft verändert.
«Big Data» wird auch die Medizin, das Rechtswesen, vielleicht sogar die Geschichtsforschung verändern.
Für alle Bereiche gilt:
Ohne Technologie- Affinität hat man geringere Chancen auf dem Jobmarkt.
Deswegen sorgen sich nicht nur die Gewerkschaften:
Die Digitalisierung bedroht viele heutige Arbeitsmodelle.
Steuern wir auf ein «technologiefernes» Proletariat zu, das aus dem Arbeitsmarkt fällt?
Es ist sinnlos, den Fortschritt aufhalten zu wollen, das hat noch nie funktioniert.
Viel wichtiger wäre es für die Gewerkschaften, die stetige Fortbildung ihrer Mit glieder zu fördern, damit die Leute für neue Technologien gewappnet sind.
Man sollte nicht den Status quo zementieren wollen, sondern sich auf den immer schnelleren Wandel vorbereiten.
Mit der Digitalisierung wächst nicht nur die Angst vor Jobverlust, sondern auch die Angst vor dem Verlust der Privatsphäre.
Das macht mir keine grossen Sorgen.
Schauen Sie:
Es ist doch nicht im Interesse irgendeiner Firma, das Wissen gegen den Willen ihrer Kunden einzusetzen.
Die grossen Technologiekonzerne basieren alle auf dem Vertrauen ihrer Kunden.
Wird es missbraucht, sind die Kunden schnell weg. Ich sehe in viele dieser Firmen hinein.
Mein Eindruck:
Die Ethik dieser Konzerne ist viel entwickelter, als es von aussen dargestellt wird.
Sie wollen ihren Kunden schliesslich gefallen.
Können Sie zwei, drei konkrete Beispiele nennen?
Die Labs werden zurzeit aufgebaut, da wäre es zu früh für mich, aus dem Nähkästchen zu plaudern.
Aber generell arbeiten wir an den grossen Themen Cyber-Sicherheit, mobiles Banking, neue Kreditmodelle und neue Datenbanken für Finanztransaktionen wie Blockchain.
Durch digitale Systeme kann Banking viel transparenter, kostengünstiger und schneller werden.
Davon werden auch die Kunden profitieren.
Ihnen wollen wir immer bessere Produkte anbieten können.
Eine persönliche Frage zum Schluss:
Sie haben als Kind oder als Jugendlicher sicher gerne die grossen Science-Fiction-Romane gelesen.
Von H.
G.
Wells über Isaac Asimov bis Philip K.
Dick.
Da täuschen Sie sich.
Ich las lieber Heinrich Böll oder Max Frisch.
Ich habe mich schon immer mehr für Menschen als für Technologien interessiert.
Technologie ist nur ein Hilfsmittel.
Letztlich geht es mir bei allem, was ich tue, um den Menschen; darum, ihn zu befähigen und zu fördern – darum, ihn zur Freiheit zu ermutigen.
Wolken, Schatten, Kriegsroboter
Die Welt wird nicht komplizierter, sie wird nur anders.
19 Begriffe der digitalen Zukunft, die man heute für morgen kennen sollte.
Von Ben Hammersley (Text) und QuickHoney (Illustrationen)
2Die Cloud
Konzeptionell gesehen ist dies der Ort, an dem man online ist.
Der Ort, wo all die Informationen, die Kommunikation, die Dinge sind.
Es wird wahrscheinlich der Moment kommen, wo man im Rückblick erkennen wird, dass die Cloud der Beginn des 21. Jahrhunderts war.
Technisch gesehen ist sie weniger poetisch.
Es ist letztlich einfach ein Speicher mit einer genügend schnellen Verbindung ins Internet.
3Community-Management
Für manche ist das Internet angsteinflössend und alltäglich zugleich.
Die Gefahren einer Technologie, die man täglich nutzt, aber nicht wirklich versteht, sind offensichtlich.
Hier hilft der Community- Manager:
Er führt, steuert oder zensiert als Moderator Online-Diskussionen, er ist eine zivilisierende Kraft überall da, wo Leute in der digitalen Welt zusammenkommen, zum Beispiel in Foren.
1Moores Gesetz
1965 beschrieb Gordon Moore, einer der Mitbegründer des Mikroprozessorenherstellers Intel, ein Phänomen:
Jedes Jahr verdoppelte sich die Anzahl der Komponenten auf einem Chip, während der Preis gleich hoch blieb.
Dieser Trend setzte sich ein Jahrzehnt lang fort.
1975 überholte er seine Prognose von jährlich auf zweijährlich:
Die Leistung von Computern verdoppelt sich seither alle zwei Jahre.
Anders gesagt:
dieselbe Power zum halben Preis.
Moores Gesetz ist die Grundlage für diesen Artikel und Symbol für die Geschwindigkeit des technologischen Fortschritts.
4Shanzhai
Kopien von Luxusgütern sind kein neues Phänomen.
Aber im letzten Jahrzehnt ist der Markt für Nachahmerprodukte vor allem in China massiv gewachsen.
Shanzhai, auf Deutsch Bergfestung, ist Ausdruck einer Art Robin- Hood-Selbstverständnis:
Teure Luxus produkte werden von den Reichen genommen und für alle zugänglich gemacht.
Kopiert werden vor allem Mobil telefone, aber auch Bekleidung und sogar Architektur.
53-D-Drucker
Wenn Computer in der Lage sind, physische Objekte herzustellen, werden sie zum unverzichtbaren Teil der industriellen und kreativen Produktion.
3 -D-Drucker arbeiten, indem sie Substanzen in Schichten auftragen, was als additive Fertigung bezeichnet wird.
Zurzeit sind diese Drucker noch ziemlich teuer und unzuverlässig.
Aber was dadurch in Zukunft möglich sein könnte, ist hochinteressant.
Irgendwann soll etwa ein Haushalt mit seinem 3 -D-Drucker im Keller jederzeit eine zerbrochene Scheibe ersetzen können.
Siehe auch Bildstrecke ab Seite 8.
6Aufmerksamkeitsökonomie Das Leben war einfacher, als es weniger auszuwählen gab.
In den 1980er Jahren gab es an einem regnerischen Sonntag in einer Kleinstadt weniger als fünfzig Dinge, um einen zu unterhalten:
ein paar Fernsehkanäle, ein Kino, ein paar Radiosender und Bücher oder Magazine.
Heute liefert uns das Internet die Welt.
Das heisst für Anbieter, dass sie neue Wege finden müssen, um unsere stark geteilte Aufmerksamkeit zu gewinnen.
7Techno-Nomadentum
Im letzten Jahrhundert schon entstand die Vorstellung, dass wir zukünftig dank neuen Kommunikationstechnologien im Pyjama zu Hause arbeiten können, um uns vom Büro zu befreien.
Solange man Zugang zu Daten und Kommunikation hat, spielt es heute in vielen digitalisierten Berufen keine Rolle mehr, wo man arbeitet – die Lebensgrundlage für Techno-Nomaden, die noch etwas anderes suchen als diese Freiheit:
eine neue Einfachheit.
Sie brauchen nicht viel mehr als einen Laptop.
Crowdsourcing Das wohl anerkannteste Beispiel für Crowdsourcing, wo aus kleinen Beiträgen Einzelner ein grosses Ganzes schnell und kostengünstig entsteht, ist Wikipedia.
Eine genial einfache Idee, die zu der Autorität des Internets wurde.
Sie zeigt, wie Menschen zusammenarbeiten können und wollen, wenn es Spass macht und einem übergeordneten Zweck dient.
9Memes
Wenn wir in einer Welt leben, wo Ideen und Informationen wichtiger sind als physische Dinge, dann ist es eine gute Idee zu wissen, wie Ideen wirklich funktionieren.
Es geht hier nicht um eine Regel für gute Ideen, eher darum, wie Ideen reisen, wie sie sich weiterverbreiten – von Mensch zu Mensch, Firma zu Firma, Land zu Land.
Man sagt dem Erziehung oder Bildung, es gibt Mode, Klatsch, Geschichten, Predigten.
All dies hat einen Kern:
Memes – Ideen, die aufgenommen und weiterverbreitet werden.
Die Grundlage dafür ist heutzutage oft das Internet.
Das quantifizierte Ich Im Jahr 2008 fand eine Gruppe von Digitalpionieren heraus, dass sie ihre Gesundheit optimieren konnten, indem sie über ihre Smartphones Daten zur eigenen körperlichen und mentalen Verfassung sammelten.
Über soziale Medien konnten diese Daten mit jenen von Freunden verglichen werden, und es ging nicht lange, bis eine ganze Industrie von Anwendungen und Apps entstand, die einem dabei hilft, sich selbst laufend zu ver messen und zu verbessern.
Weltraumreisen für alle.
Am 21. Juli 2011 endete die letzte Space-Shuttle-Mission der US-Raumfahrtbehörde Nasa, das Shuttle wurde aus dem Verkehr gezogen, und man hätte meinen können, es gebe nun keine bemannten Flüge ins All mehr.
Stattdessen werden wir in den nächsten Jahren sehen, wie private Unternehmen die Raumfahrt dominieren:
Virgin Galactic, SpaceX oder Bigelow Aerospace wollen Touristen das Erlebnis der Schwerelosigkeit bieten.
Oder:
Universitäten und kleine Firmen können heute im Internet für 8000 Dollar kompakte Satelliten bestellen, um nach Wunsch Daten aus dem Universum zu erhalten.
Datenschatten Ein durchschnittlicher Mensch hat vor hundert Jahren kaum mehr Spuren hinterlassen als einen Geburts- und Todesschein.
Ein durchschnittlicher Mensch von 2016 hinterlässt an einem einzigen Nachmittag beim Einkaufsbummel im Supermarkt mehr Daten als sein Pendant von 1916 in einem ganzen Leben.
Kein Wunder machen sich viele Sorgen wegen dieser «Überwachungsgesellschaft».
Auch wenn die meisten Datenschatten banal sind, stellen sich viele Fragen, bei denen es um die Rechte des Individuums gegenüber den Bedürfnissen der Allgemeinheit geht.
Informationsüberfluss Wir werden bombardiert mit mehr Information, als wir verarbeiten können.
Das kann Stress verursachen und uns unglücklich machen.
Ja, der durchschnittliche Büroangestellte bekommt fünfzig E-Mails pro Tag.
Und ja, einige Leute stellen sich laufend über Facebook dar oder teilen sich der Welt alle zehn Minuten über Twitter mit.
Aber dazu wird niemand gezwungen.
Und wir lernen, immer besser mit den Informationen umzugehen – wobei bestimmte Software uns natürlich dabei hilft.
uns.
Rückkehr zum Handwerk Das Internet feiert 2016 bereits seinen 25. Geburtstag.
Die Leute, die es entwickelt und unser Leben verändert haben, sind heute mittleren bis fortgeschrittenen Alters, und viele wie Tim Berners-Lee haben sich handwerklichen Tätigkeiten zugewandt.
Ist digitale Kreativität doch nicht so erfüllend?
So einfach ist es nicht.
Zum einen ist der Wunsch nach Hausgemachtem wohl eine Reaktion auf den Hyperkonsumismus, zum andern wird handwerkliches Wissen durch das Internet für alle zugänglich, und es entstehen neue Möglichkeiten, etwa durch 3 -D-Drucker oder digitale Strickmaschinen.
Gameifizierung Auch ohne je ein Computergame gespielt zu haben, bekommt man es mit Gamedesign zu tun, sobald man das Internet benutzt.
Die Gameifizierung der Welt macht jedes menschliche Tun zu einem Spiel.
Der Grund dafür ist simpel:
Viele, viele Leute spielen gern.
Und diese Spiele werden von einer Kreativindustrie gestaltet, die zu einer kulturellen und ökonomischen Macht herangewachsen ist.
Netzneutralität Das Internet kennt keine zentrale Autorität.
Es ist auf dem Grundgedanken von Versuch und Irrtum aufgebaut und auf einfachen Prinzipien:
Alle Daten sind gleich.
Egal, ob daraus eine E-Mail entsteht oder ein Videostream.
Ihre E-Mail hat so gesehen dieselbe Wichtigkeit wie eine von US-Präsident Obama.
Das ist Netzneutralität.
Internet provider aber möchten manche Inhalte priorisieren, um sie teurer verkaufen zu können.
Die Diskussion darüber läuft und ist äusserst politisch.
Dark Net Das Internet ist grösser, als man meint.
Es wird geschätzt, dass etwa 90 Prozent der Inhalte für Suchmaschinen nicht sichtbar sind.
Auf jeden Fall gibt es dunkle Stellen überall, die nur zu finden sind, wenn man spezielle Programme und Codes verwendet.
Und in dieser Dunkelheit gehen sehr merkwürdige Dinge vor sich.
Aber wie immer in der digitalen Welt gibt es unendlich viele Schattierungen.
Viele Orte im Dark Net sind schiere Plätze des Friedens und keine unter irdischen Höhlen:
etwa wissenschaftliche Publikationen und Inhalte von Bibliotheken.
Ben Hammersley, 40, ist ein britischer Autor und Journalist.
Der Experte für das Informationszeitalter hat unter anderen folgende Bücher publiziert:
«Now for then – how to face the digital future without fear» und «A smart guide to Utopia».
Aus dem Englischen von David Schnapp
Anonymous Wenn es eine Gruppe gibt, die uns das Gefühl vermittelt, von gestern zu sein, dann ist es das Aktivisten- und Hackerkollektiv Anonymous.
Es demonstriert, warum die digitale Welt so anders ist als die analoge.
Anonymous hat keinen geografischen Sitz, keine zentrale Struktur, bis es eine bildet – und auch das nur für ein paar Minuten.
Die Gruppe hat nicht einmal ein Ziel, bis sie eines definiert.
Aber wenn sie der Meinung ist, jemand habe gegen die Gesetze des Internets verstossen, entsteht sofort eine rücksichtslose und äusserst schlagkräftige Untergrund bewegung.
Versuch und Irrtum
Die AltSchool in Kalifornien ist ein Start-up für das Lernen von morgen.
Mit Tablet-Computern, Robotern und Apps sollen die Schüler die Grundlagen des kreativen Arbeitens erwerben.
Von Steffan Heuer (Text) und David Magnusson (Fotos)
Linke Seite:
Fünf- bis achtjährige Schüler arbeiten an ihrem ersten Roboter- Prototyp.
Die Schüler sollen lernen, ein Problem von verschiedenen Seiten her anzugehen.
Rechte Seite:
Technik und persönliche Betreuung stehen im Zentrum der AltSchool.
Fast möchte man meinen, man habe sich in ein Start-up mit sehr, sehr jungen Mitarbeitern verirrt.
Zwanzig Kinder sind in ihre Projekte vertieft.
Ihr Ziel:
Bis zum «Demo Day» einen funktionsfähigen Prototyp ihres Roboters fertigzustellen.
Jeden Morgen setzen sie sich mit ihren zwei Managern zusammen, um zu besprechen, wie das Pflichtenheft aussieht, wo Ver zögerungen auftreten und wer das nötige Know-how hat, um einen Engpass bei Hard- oder Software zu überwinden.
Den Rest des Tages wird im kreativen Chaos geschraubt und getestet:
Leuchtdioden, Batterien, Schaltkreise, Softwaremodule.
Falls jemand nicht weiterweiss, kann er oder sie auf einem grossen «Whiteboard» nachsehen, wer ein ausgewiesener Experte für ein bestimmtes Fachgebiet ist – etwa «Lesen und Schreiben», «Kunst» oder «Nähen».
Diese Fachleute für Robotik sind zwischen fünf und acht Jahre alt und lernen an der AltSchool in San Francisco, wie die Zukunft des projektorientierten und personalisierten Lernens aussieht.
Sie absolvieren einen zwei Wochen dauernden Intensivkurs zu Themen und Fertigkeiten, die Fachleute als Schlüsselqualifikationen für das 21. Jahrhundert identifiziert haben:
Design Thinking, um ein Problem anzugehen; Iteration, also die Bereitschaft, aus Fehlern schnell zu lernen und immer wieder eine neue Version zu testen; konstantes Networking mit anderen Menschen und das Nutzen aller anderen Vorteile, die das Internet zu bieten hat.
«Es geht nicht darum, am Ende einen fertigen Roboter zu präsentieren», sagt AltSchool-Lehrerin Kristin Uhlemeyer, die den Kurs leitet.
«Sondern das Ziel ist, sich die Fähigkeit und die Motivation anzueignen, ein Problem auf vielen unterschiedlichen Wegen anzugehen.
Das Bewusstsein, dass Scheitern gut und nützlich ist, kann man auf alle möglichen anderen Fragen anwenden.»
Schulen müssen flexibel sein So könnte man auch das Credo der kalifornischen Privatschule zusammenfassen.
Die AltSchool betreibt ein ehrgeiziges und viel beachtetes Experiment, um das traditionelle Bildungsmodell «Lehrer vor der Klasse» mit Ideen, Strukturen und Werkzeugen abzulösen, die der Arbeitsweise des Silicon Valley entlehnt sind.
Für diese Vision eines Netzwerks aus sogenannten Mikroschulen, Filialen mit nur ein bis zwei Klassen pro Standort, hat Schulgründer Max Ventilla 130 Millionen Dollar an Risikokapital gesammelt.
So hat der ehemalige Google- Manager in den vergangenen drei Jahren
«Herkömmliche Schulen können sich aus unterschiedlichen Gründen nicht ändern.»
acht AltSchool-Standorte eröffnet, die meisten in San Francisco, dazu Ableger in New York und Chicago.
An der Alt- School sind derzeit 400 Schüler als sogenannte Betatester von der ersten bis zur achten Klasse eingeschrieben.
Sie werden von knapp 200 Lehrern, Programmierern, Designern und anderen Experten intensiv betreut.
Das Ziel ist es, herauszufinden, ob die Idee als landesweites Geschäft taugt.
Ventilla will aus seinem Experiment ein Vorzeigemodell machen, das andere,
01 Im Roboterkurs interagieren die Schüler mit Experten – oder wie auf diesem Bild mit einem Audio-Video-Roboter.
02 Kameras zeichnen den Schulalltag auf, Lehrer können besondere Momente «markieren» und später wieder abrufen.
01 02
Max Ventilla, 35, ist der Gründer der AltSchool.
130 Millionen Dollar Risikokapital hat der ehemalige Google-Manager gesammelt, um eine Schule aufzubauen, die erstens grösseren Lernerfolg verspricht und zweitens auch noch rentabel sein soll.
Derzeit werden 400 Schüler als sogenannte Betatester von der ersten bis zur achten Klasse unterrichtet.
Sie werden von knapp 200 Lehrern, Programmierern, Designern und anderen Experten intensiv betreut.
auch öffentliche Schulsysteme kopieren und lizenzieren wollen, weil es mehr Lernerfolg erzeugt und sich obendrein rechnet.
«Herkömmliche Schulen können sich aus unterschiedlichen Gründen nicht ändern.
Ihre Hierarchie blockiert Innovation und dynamische Entwicklung, doch genau das ist heutzutage gefragt», sagt der 35-Jährige.
«Je schneller sich unsere Welt verändert, desto flexibler müssen Schulen sein.
Das muss von der Basis kommen.»
Das Ungleichgewicht zwischen gut finanzierten Erziehungsunternehmen, die neueste Technologien besitzen, und öffentlichen Schulen, die ihren Betrieb dringend modernisieren wollen, kann gefährlich werden.
So kommen die Experten des National Education Policy Center der Universität von Colorado in Boulder in ihrem jüngsten Jahresbericht zur Lage im Erziehungswesen zu dem Schluss, Schulen seien «leichte Beute» für Unternehmen, die die Vermarktung von Kindern und Jugendlichen im Visier haben.
Dank der meist gratis angebotenen Software zum personalisierten Lernen schleiche sich eine «Überwachungskultur» ins Klassenzimmer ein, insbesondere weil Schulen unter wachsendem Druck stünden, sich zu digitalisieren.
Welche Folgen die Benutzung solcher Programme habe, sei den wenigsten Pädagogen bewusst, sagen die Akademiker.
Ventilla strahlt das Selbstbewusstsein des Technologen aus, der schon im jungen Alter erfolgreich war und für den es auf jedes Problem eine Antwort gibt, wenn man nur genügend Daten sammelt und dem Prinzip von Versuch und Irrtum folgt.
Wie so viele im Silicon Valley trieb ihn ein persönliches Erlebnis an, das womöglich einer grösseren Nachfrage entspricht – in seinem Fall die Suche nach einer geeigneten Grundschule für seine Tochter.
Nach drei Jahren ist es augenscheinlich noch zu früh, vom Erfolg oder Misserfolg der AltSchool zu sprechen, denn Kalifornien gewährt neuen Schulen eine fünfjährige Probezeit.
Noch haben zu wenige Kinder zu wenige Jahrgänge durchlaufen, als dass ein tragfähiger Vergleich mit anderen Modellen gemacht werden könnte.
Doch es lässt
01 02 03 sich beobachten, dass die Mischung aus hochtechnisiertem Klassenzimmer und ausgiebiger persönlicher Betreuung die Schüler beflügelt.
Den Eltern und Lehrern hingegen bringt sie auch neue Ängste und Ungewissheiten:
Wenn im vernetzten Klassenzimmer jeder Handgriff und jede Äusserung aufgezeichnet oder gestreamt wird, entsteht nicht nur der Stress, jede neue Information verarbeiten zu müssen.
Die von Kindesbeinen an gesammelten Informationsströme können auch zum Albtraum für Datenschützer werden.
Der Lehrplan heisst jetzt Playlist «Wir alle lernen erst noch, wie man mit all diesen wunderbaren technischen Werkzeugen umgeht», sagt Annette Bauer.
Die Deutsch-Amerikanerin arbeitete an internationalen Schulen in aller Welt, bevor sie bei der AltSchool als Direktorin eines Standortes anheuerte.
Sie war neugierig auf ein Modell, das die Lust am Lernen vermitteln will.
Ein Modell, bei dem sich Pädagogen regelmässig mit haus eigenen Softwarespezialisten zu «Hackathons» oder Programmiersitzungen treffen, um genau die Technologie fürs Klassenzimmer zu bauen, die Lehrer sich wünschen.
«Wir probieren vieles aus und geben freiwillig
«Wir alle lernen erst noch, wie man mit all diesen wunderbaren technischen Werkzeugen umgeht.»
zu, dass manches nicht funktioniert, doch Änderungen können wir in wenigen Wochen oder Monaten vornehmen», sagt Bauer.
Kinder an der AltSchool benutzen bereits mit fünf Jahren Tablets, später Chromebooks, auf denen sie sich durch Playlists genannte Lehrpläne arbeiten, deren Lektionen oder «Karten» ihre Lehrer individuell für sie zusammenstellen.
So können drei Kinder in derselben Klasse drei Versionen desselben Buchs lesen, jeweils angepasst an ihren Wissensstand.
In jedem Klassen zimmer laufen Kameras und Mikrofone, sodass Lehrer besondere Augenblicke mit einem «Indexknopf» an der Wand markieren und den Clip später aufrufen können.
Noten gibt es hier keine.
Den individuellen Stand bildet ein nach dem Ampelprinzip markierter «Lernfortschritt» ab, dessen Balkengrafiken an die Business-Intelligence-Werkzeuge eines Unternehmens erinnern, das seinen Vertrieb oder Cashflow optimieren will.
Eltern können das Geschehen an der Schule in einer App namens «Stream» verfolgen – einer Art sozialem Netzwerk rund um ihren Sprössling.
Heute später dran, oder Urlaub abseits der offiziellen Ferien?
Ein Klick, und die Lehrer sind informiert.
Das Fotoalbum vom Ausflug gefällt?
Ein
01 Stand der Dinge bei der Entwicklung des ersten eigenen Roboters.
02 AltSchool-Lehrerin Kristin Uhlemeyer zeigt einem ihrer Schüler die Funktionsweise einer Leuchtdiode.
03 – 05 Gefördert werden die Schlüssel qualifikationen des 21. Jahr hunderts, die zukünftige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben sollten:
Design Thinking, um ein Problem anzugehen; Iteration, also die Bereitschaft, aus Fehlern schnell zu lernen und immer wieder eine neue Version zu testen; konstantes Networking mit anderen Menschen; und generell sollen die Schülerinnen und Schüler alle Vorteile nutzen, die das Internet zu bieten hat.
04
Bildungswesen.
Traditionelle Schulen bereiten Kinder nicht auf die Anforderungen des Wissensarbeiters von morgen vor, heisst es.
So listet die Firma Reach Newschools Capital, die in Erziehungs-Start-ups investiert, in ihrem jährlichen Bildungs report zehn Top-Fähigkeiten für 2020 auf, darunter kritisches Denken, emotionale Intelligenz, Verhandlungsgeschick und kognitive Flexibilität.
All das, versprechen grosse wie kleine Technologieanbieter, kann die richtige Software jungen Geistern beibringen.
Vom massiven Kapitalfluss in die «EdTech» genannte Branche profitiert nicht nur Ventillas Unternehmen.
Im vergangenen Jahr flossen nach Erhebungen der Boston Consulting Group weltweit rund 4,5 Milliarden Dollar in diese
«Die Schule muss ehrlich sein, wenn etwas nicht funktioniert, und eine Exitstrategie haben.»
Klick, und die ganze Klasse weiss Bescheid.
Lehrer laden ständig Kommentare und Bilder hoch und antworten auch spät nachts auf Fragen.
Für dieses Bündel aus Gadgets und individualisiertem Lernen legt eine Familie im Schnitt 25 000 Dollar im Jahr hin, eine für amerikanische Privatschulen normale Gebühr.
Jeder fünfte Schüler erhält finanzielle Unterstützung, was auch einkommensschwachen Familien den Zugang gewähren soll und womit man vermeiden will, dass eine Elite-Institution für Wohlhabende geschaffen wird.
Hard- und Software reichen nicht Aber was bringt das Experiment AltSchool unter dem Strich – von der Mischung aus Unbehagen und Stolz, sein Kind hier lernen zu lassen, einmal abgesehen?
«Eltern und Pädagogen sollten sich gedulden.
Zwei, drei Jahre reichen nicht, um ein Urteil abzugeben», sagt der Erziehungsforscher Daniel Willingham von der University of Virginia, der grosse öffentli- che Schulbezirke und ihren Umgang mit neuer Technologie untersucht.
«Der grös ste Fehler bei vielen dieser Versuche besteht darin, zu glauben, dass man nur Hardware und Software anschaffen muss und dann verbessern sich die Leistungen.»
In vielen Fällen, so Willingham, tut sich gar nichts.
Das liegt daran, dass Technisierung und personalisiertes Lernen nur klappen, wenn die Lehrer jedem Schüler nach wie vor weiterhelfen, sobald er auf Schwierigkeiten stösst oder schneller als die andern fertig ist.
Ohne persönliche Betreuung sind auch die besten Programme auf einem iPad sinnlos.
Und noch etwas sei ausserordentlich wichtig beim Projekt Bildung 2.0, sagt Willingham:
«Die Schule muss ehrlich sein, wenn etwas nicht funktioniert, und eine Exitstrategie haben.»
4,5 Milliarden Dollar Risikokapital Für viele Technologen und Bildungsreformer sind Experimente wie die AltSchool die Neustart-Option für ein fehlgeleitetes
Sparte, ein neuer Rekord.
Fast die Hälfte dieser Summe ging an US-Firmen, gefolgt von Investitionen in China, England, Indien, Deutschland und Brasilien.
Der Wunsch, schon die Bildschirme von Erstklässlern einzunehmen, treibt auch die Grossen im Hightech-Geschäft um.
2015 gaben öffentliche Schulen in den USA 4,9 Milliarden Dollar aus, um fast elf Millionen Computer und Tablets mit den Betriebssystemen von Apple, Google oder Microsoft zu kaufen.
Noch mehr lässt sich mit Software verdienen, die auf diesen Geräten läuft – beinahe doppelt so viel.
So ist es auch zu verstehen, dass Amazon einen Online-Marktplatz namens «Inspire» für Bildungsmaterialien einführen will, bei dem kostenloses Unterrichtsmaterial für Lehrer zur Verfügung steht, um zukünftige Kunden zu ködern.
Microsoft sorgte für Schlagzeilen, als es bekannt gab, den Spiele-Hit «Minecraft» als Schulversion zu veröffentlichen.
Google arbeitet mit Hochdruck an mehreren Bildungsdiensten.
Diese Programme, die fast alle in der Cloud laufen und jeden Handgriff und Tastenschlag erfassen, rufen Datenschützer auf den Plan.
Wem gehören die Daten von Kindern und Jugendlichen, und
Annette Bauer, eine Direktorin der AltSchool:
«Unser Modell ist ein noch lange nicht fertig durchdachter Versuch, den Weg durch die Schule von einem kerzengeraden Pfad von A nach B in eine flexible Routenplanung zu ändern.»
01 Der Geist des Silicon Valley:
Hauptquartier der AltSchool in San Francisco.
02 Die Schule der Zukunft ist bis ins Detail digital, Absenzen werden per Mausklick gemeldet und News gibt es in einem eigenen sozialen Netzwerk.
03 Pädagogen, Experten und Programmierer arbeiten eng zusammen.
wer hat neben den Pädagogen Zugriff auf sie, sobald ein kommerzieller Anbieter in Schulen vorstösst?
Familien, die ihre Kinder auf die AltSchool schicken, stimmen zu, dass der Nachwuchs mit Wort, Bild und Ton aufgenommen wird und dass diese Daten für einen unbestimmten Zeitraum gespeichert und ausgewertet werden.
Einerseits, um den Lernfortschritt zu dokumentieren, und andererseits, um den Service der Schule für alle Kunden zu verbessern.
Denn die AltSchool ist ein mit Venturekapital finanziertes Unternehmen, das Gewinn abwerfen und seinen rund zwei Dutzend Investoren – der Crème de la Crème des Silicon Valley, angefangen bei Facebook-Chef Mark Zuckerberg und der Witwe von Steve Jobs – eine Rendite bescheren soll.
Am Profitprinzip einer Schule hat auch Gründer Ventilla nichts auszusetzen:
«Wir müssen massiv ins Bildungswesen investieren, um Dinge zu verändern.
Das können nur Firmen leisten, die entsprechende Finanzmittel einsetzen und ein Risiko eingehen», sagt er.
Zurzeit ist keineswegs klar, dass die Personalisierung des Lernens tatsächlich dem traditionellen Unterricht überlegen ist.
Anders ausgedrückt:
Ein iPad in Schülerhänden macht noch kein Genie.
«Ich mache mir angesichts des Investoren- Hypes und der unternehmerischen Betriebsamkeit Sorgen, dass Personalisierung als neues Allheilmittel für die Probleme des Bildungs- wesens betrachtet wird», sagt die ehemalige Lehrerin Jennifer Carolan, die heute beim Bildungsfonds Reach Newschools Capital arbeitet.
Wer sich von den falschen Versprechungen der Technologen einwickeln lasse, warnt sie, tausche das alte Klassenzimmer gegen eine stumme Gruppe ein, in der jedes Kind an seinem Gerät hängt und von den Altersgenossen isoliert ist.
Was wirklich zähle, das sagt auch AltSchool-Direktorin Bauer, sei das Erlernen von sozial-emotionaler Intelligenz, also wie man auf neue Fragen reagiere und beim kreativen Prozess mit anderen Menschen zusammenarbeite.
Dabei kann Technologie, so neu sie sein mag, nur eine begrenzte Rolle spielen.
Das gilt auch für die
Eltern.
Unmengen an Daten über jede Hausaufgabe zu haben, ist nicht nur erbaulich.
Wer sein Kind plötzlich rund um die Uhr verfolgen und vermessen kann, erhält eine Einladung zum Mikromanagement, das allen Beteiligten das Leben zur Hölle machen kann:
Ältere Kinder fühlen sich überwacht, Lehrer stehen unter ständigem Rechtfertigungszwang in Echtzeit.
Angst der Erwachsenen «Viele dieser Neuerungen sind von der Angst der Erwachsenen getrieben.
Wer weiss schon, welche Jobs unsere Kinder in 30 oder 40 Jahren haben werden?»
, sagt Julie Lythcott-Haims, die jahrelang als Dekanin an der Stanford-Universität für Neuzugänge zuständig war.
«Wir schulden ihnen mehr Freiheit, Dinge auszuprobieren, statt noch mehr Überwachung und Kontrolle aus falsch verstandener Vorsorge.»
Sie kritisiert zu viel Einmischung der Eltern oder sogenanntes Snowplow Parenting, bei welchem Erwachsene ihren Kindern aus Angst vor der Zukunft alle
Hindernisse wie ein Schneepflug aus dem Weg räumen wollen.
«Dabei kommen windelweiche, unselbstständige Menschen her-
«Wer weiss schon, welche Jobs unsere Kinder in 30 oder 40 Jahren haben werden?»
aus, die nichts alleine zustande bringen», sagt die Akademikerin, die zum Thema ein Buch mit dem Titel «How to raise an adult» geschrieben hat.
AltSchool-Direktorin Annette Bauer sagt:
«Unser Modell ist ein noch lange nicht fertig durchdachter Versuch, den Weg durch die Schule von einem kerzengeraden Pfad von A nach B in eine flexible Routenplanung zu ändern.»
Man komme auf jeden Fall zum Ziel, doch welchen Weg man nimmt, sollte von jedem einzelnen Kind abhängen.
Das könne eine normale Schule nicht leisten.
«Bei uns müssen Lehrer, technische Werkzeuge und Eltern helfen.
Aber eins ist sicher:
Freiräume sind enorm wichtig», sagt Bauer.
«Die Freiheit, auszuprobieren und aus Fehlschlägen zu lernen, die sollten Kinder verinnerlichen.»
Sie denkt dabei an ihre eigene Kindheit in New York zurück.
«Jeden Samstag fuhren wir aufs Land, und ich konnte – mit einer Trillerpfeife um den Hals – im Wald herumstreunen.»
So sollte eine Schule aussehen, die Kinder auf eine ungewisse Zukunft vorbereitet.
Nur dass die Trillerpfeife heute eine App ist.
Steffan Heuer ist Technologiejournalist und US-Korrespondent des Wirtschaftsmagazins «brand eins».
Er lebt in San Francisco, seine Tochter geht seit der ersten Klasse auf die AltSchool.
02 01
03
— Digital/Analog —
Homo digitalensis
Der Mensch programmiert die Maschine – doch diese verändert auch ihn.
Zwölf Beispiele.
Von Christian Heinrich (Text) und Bratislav Milenkovic (Illustration)
IQ
Computerspielen kann schlau machen, zumindest, wenn man die richtigen Spiele auswählt.
In einem Spiel namens «Denkspiele mit Elfe und Mathis», das Psychologen der Universität Würzburg für Kinder zwischen 5 und 10 Jahren entwickelt haben, müssen Kinder auf der Suche nach dem blauen Diamanten der Weisheit 120 Aufgaben b ewältigen.
In drei Förderklassen für sechs Wochen eingesetzt, steigerte es den Intelligenzquotienten von 90 auf 101!
Universität Würzburg, 2011
AUGE
480 Nanometer beträgt die Wellenlänge von blauen LEDs, die häufig auf Handys, Tablets und Laptops leuchten.
Mediziner wissen:
Spezielle Fotorezeptoren im Auge reagieren auf diese Wellenlänge besonders empfindlich.
Wer abends im Bett aufs Smartphone schaut, hat daher mehr Schwierigkeiten beim Einschlafen.
Zentrum für Chronobiologie, Universitäre Psychiatrische Kliniken Basel, 2014
GEHIRNAKTIVITÄT
Die Gehirnaktivität bei Menschen, die für 50 Minuten ein aktiviertes Smartphone an ihr Ohr halten, ohne es bewusst zu benutzen, ist um 7 Prozent höher.
Zu diesem Ergebnis kam eine Studie des amerikanischen National Institute of Health.
Bislang gibt es keine belastbaren Studien, die nachweisen, dass Telefonieren schädlich ist.
Sicher ist, dass unser Gehirn sensibel ist gegenüber schwachen magnetischen Impulsen.
National Institute of Health, 2011 MULTITASKING
Multitasking?
Vorsicht!
Die Leistungsfähigkeit von Autofahrern, wenn sie beim Fahren mit ihrem Handy zugange sind, ist 40 Prozent niedriger, dies zeigten Wissenschafter der University of Utah Dieses Ergebnis ist für Neuroforscher einleuchtend:
Schon vor Langem ist man zu dem Schluss gekommen, dass das Gehirn für Multitasking nicht ausgelegt ist – es schaltet nur schnell zwischen mehreren Tätigkeiten hin und her.
Das erhöht die Fehlerquote deutlich
University of Utah, 2010
OHR
Bei Vieltelefonierern ist das Risiko deutlich erhöht, an einem Tinnitus, also einer Art Klingeln im Ohr, zu erkranken.
Der Tinnitus ist bei ihnen doppelt so häufig wie in der übrigen Bevölkerung.
Dafür reichen bereits vier Jahre intensive Handynutzung, konnten Forscher in einer im Fachmagazin «Occupational and Environmental Medicine» ver öffentlichten Studie zeigen.
Universität Wien, 2009
DAUMEN
Zehn Tage Smartphone-Nutzung!
Mehr braucht es nicht, um uns zu wahren Daumenkünstlern zu machen:
Der Bereich im Gehirn, der die Sensibilität des Daumens widerspiegelt, vergrössert sich dann schon deutlich, so eine Studie im Fachmagazin «Current Biology».
Université de Fribourg, 2015
HAND
Studenten, die mit der Hand mitschreiben, können sich den Stoff besser merken.
Zu diesem Ergebnis kommt ein Report des Pew Research Center in Washington.
Demnach tippen Studenten mit Notebook während einer Vorlesung zwar 79 Prozent mehr Wörter – sie können sich trotzdem an weniger erinnern.
Pew Research Center, 2012
HERZ
Wenn wir Musik hören, die wir kennen und mögen, weiten sich die Gefässe um durchschnittlich 26 Prozent.
Das konnten Forscher des University of Maryland Medical Center zeigen.
Damit wirkt Musik entlastend und entspannend auf das Herz- Gefäss-System.
University of Maryland Medical Center, 2008
VEREINSAMUNG
Online in sozialen Netzwerken aktiv, aber offline vereinsamt?
Das ist nichts als eine Legende nach Ansicht von Forschern des Pew Research Center in Washington.
Sie konnten zeigen, dass Menschen, die bei Twitter und Facebook aktiv sind, sich zu mehr als 80 Prozent auch offline in Gruppen engagieren.
Unter jenen, die nicht in sozialen Netzwerken aktiv sind, waren es nur 56 Prozent.
Pew Research Center, 2011 RÜCKENSCHMERZ
Rückenschmerzen gehören zur digitalen Gesellschaft wie der Kaffee aus dem Pappbecher:
18 Prozent der jungen Menschen haben täglich Rückenschmerzen, wie eine Untersuchung des Robert-Koch-Instituts ergab – bei den allermeisten führen die Mediziner die Beschwerden auf die starre Haltung vor dem Bildschirm zurück.
Robert-Koch-Institut, 2012 PHANTOMKLINGELN
Das Smartphone klingelt!
Ach nein, doch nicht.
80 Prozent der jungen Menschen haben innerhalb von zwei Wochen mindestens einmal das Gefühl, ihr vibrierendes Smartphone am Körper zu spüren – obwohl es sich gar nicht bewegt.
Das fanden Wissenschafter vom Indian Institute of Technology Hyderabad heraus.
Die Mediziner haben bereits einen englischen Fachbegriff für das Phänomen:
Phantom Pocket Vibration Syndrome.
Indian Institute of Technology Hyderabad, 2014
TRENNUNG
Schmerzhafte Trennung vom Smartphone?
Im Durchschnitt 13 Schläge pro Minute schneller schlägt das Herz von Menschen, wenn sie vorübergehend von ihrem Smartphone getrennt werden.
Das ergab eine Studie der University of Missouri.
University of Missouri, 2015
Christian Heinrich ist promovierter Arzt und freier Journalist.
Er schreibt regelmässig für «Die Zeit» und «Geo».
«1 +1= 3»
«Digital oder analog?»
ist die falsche Frage in der Finanzindustrie:
Dank neuen technischen Errungenschaften haben Bankberater mehr Zeit für ihre Kunden und beraten sie erst noch besser, sagt Marco Abele, Digitalisierungs-Chef der Credit Suisse Schweiz.
Von Simon Brunner (Text) und Mathilde Agius (Fotos)
Herr Abele, wenige Industrien bewegen sich zurzeit so genau auf der Nahtstelle zwischen analog und digital wie der Finanzsektor.
Einerseits sind Bankinstitute von der Digitalisierung erfasst worden, andererseits funktioniert das Finanzgeschäft über persönliche Beziehungen, Diskretion und bedarfsorientierte Beratung.
Wie lösen Sie diesen Konflikt?
Dies ist für mich die falsche Fragestellung.
Digital und analog sind nicht Gegensätze, sondern entsprechen einer 1 +1= 3 -Gleichung:
Die neuen Technologien unterstützen den Bankberater und geben ihm mehr
Venture Lab von Accion Die Credit Suisse unterstützt im Rahmen ihrer Mikrofinanz Capacity Building Initiative das Venture Lab von Accion.
Das Venture Lab stellt Startkapital für innovative Start-ups zur Verfügung, die Menschen, die in Armut leben, den Zugang zu Finanzdienstleistungen erleichtern.
Gegenwärtig hat das Venture Lab knapp 10 Millionen US-Dollar investiert in 24 Start-ups rund um die Welt.
Investiert werden Beträge zwischen 100 000 und 500 0000 US-Dollar, ausserdem werden die Start-ups eng betreut.
Die Portfolio-Firmen sind in Ländern wie Indien, Kenia, Mexiko oder Tansania angesiedelt.
Ihre Aktivitäten konzentrieren sich auf mobile Zahlungsarten und verschiedene Formen von Kreditbewertung und-vergabe.
www.accion.org/venturelab www.credit-suisse.com/microfinance
Möglichkeiten.
Wichtig scheint mir, dass dieser trotz Digitalisierung Dreh- und Angelpunkt der Kundenbeziehung bleibt.
Jedoch wird er von repetitiver Administration befreit, kann sich somit mehr Zeit für seine Kunden nehmen und diese besser beraten, denn er ist viel präziser und schneller informiert.
Es ist also ein Gewinn für alle Beteiligten.
Wie sieht der Tag einer Kundenberaterin in der Zukunft aus?
Sie kann das tun, was alle Kundenberater der Welt am liebsten tun:
ihre Kundenbeziehungen pflegen.
Dazu helfen ihr der mobile Arbeitsplatz und die grössere Effizienz dank Robotersupport.
Sie bietet ihren Kunden eine schnelle, computerunterstützte und sehr persönliche Beratungsleistung.
Können Sie konkrete Beispiele geben?
In Kundenmeetings wird das Tablet per Sprachaufnahme die ganze Dokumentation übernehmen.
Dadurch kann sich die Beraterin ganz dem Kunden widmen und ihm einen persönlicheren Service bieten.
Zudem bringt sie auf ihrem Tablet virtuell Experten mit, die bei Fragen jederzeit digital herbeigezogen werden können.
Für Kundentelefonate weist die automatisierte Portfolioanalyse die Beraterin in Echtzeit auf Chancen und Risiken hin, beispielsweise auf eine exponierte Position im Portfolio.
Somit kommt ihre eigene Expertise viel schneller beim Kunden an.
Am Ende ihres Arbeitstages übernehmen die Analyse-Roboter bereits die Nach- und Vorbereitungen für den nächsten Tag.
Auch hier wird die Beraterin stark von heutigen administrativen Aufgaben entlastet.
Und welche digitale Plattform steht dem Kunden zur Verfügung?
Genau die gleiche wie der Beraterin, aber mit weniger Funktionen.
Damit rücken Kunde und Berater noch näher zusammen.
Wann setzen Sie diese Innovationen um?
Die ersten Kundenberater haben diesen Sommer mit der Pilotierung begonnen.
Das Spezielle daran ist, dass wir nicht eine fixfertige Lösung ausgerollt haben, sondern eine, welche die Kundenberater selber mitgestalten können.
Letztlich wollen wir, dass die Technologie unsere Berater perfekt unterstützt.
Sie möchten den Kundenberater stärken, gleichzeitig jedoch diskutiert die Branche darüber, wie Roboter diesen ersetzen könnten.
«Robo Advisors» sind Finanz berater, die online Portfolios managen – meist mit wenig oder keinem menschlichen Zutun.
Was wird deren Rolle sein?
Dass Computer im Investmentbereich unterstützen, ist nicht neu.
Seit vielen Jahren nutzen Hedge Funds computerbasierte Modelle für ihre Anlageentscheide.
Diese sogenannten Quant Hedge Funds
«Am Ende des Arbeitstages übernehmen Analyse-Roboter die Nach- und Vorbereitungen für den nächsten Tag.»
Marco Abele, 47.
Der Innovationsspezialist ist seit 2006 bei der Credit Suisse und leitet die Abteilung Platform Management&amp;Digitalization.
machten im letzten Jahr die Hälfte der 25 reichsten Hedge Funds aus.
Auch von den Banken werden computergesteuerte Investmentmodelle seit Jahren genutzt, bislang eben nur im Hintergrund.
Dass diese Fähigkeiten den Kunden direkt zur Verfügung gestellt werden, ist ein logischer nächster Schritt.
Allerdings steht diese Entwicklung noch sehr am Anfang:
Die im Markt auftretenden unabhängigen Robo Advisors verwalten heute global erst 20 Milliarden US-Dollar.
Warum setzen sich die Robo Advisors nicht richtig durch?
Zum einen braucht es einfach Zeit.
Zum anderen ist ihr Investment-Universum noch sehr limitiert.
In der Regel ver wenden sie Algorithmen, um Portfolios fast ausschliesslich aus Exchange-Traded Funds (ETFs) zu erstellen.
Dies kann den komplexen finanziellen Bedürfnissen der Private-Banking-Kunden oft nicht gerecht werden.
Überdies sind die Robo Advisors in erster Linie lokal verankert, viele davon in den Vereinigten Staaten – und es entspricht nicht den Sicherheitsbedürfnissen der meisten Kunden, ihr Vermögen in die USA zu transferieren.
2020 werden Robo Advisors gemäss einer Studie 450 Milliarden US-Dollar verwalten.
Das glaube ich gerne.
Schweizer Privatbanken sollten sich deshalb nicht auf ihre heutigen Vorteile verlassen, denn automatisierte Berater werden die genannten Beschränkungen eher früher als später überwinden.
Doch auch hier sehe ich für Schweizer Privatbanken eher den Weg der Integration als die Verdrängung des Kundenberaters.
Denn hierdurch werden sie einer breiten Bevölkerungsschicht Zugang zu Analysetools geben können, die bis anhin vermögenden Kunden vorbehalten waren.
Pulitzerpreisträger Thomas L. Friedman nannte es die «Demokratisierung der Technologie»:
Brauchte eine Firma früher gewisse finanzielle Mittel und eine Anzahl Mitarbeiter, um ein Produkt herzustellen, braucht es heute scheinbar nicht viel mehr als Computer und etwas Risiko kapital.
Werden gerade in der Finanzwelt Start-ups irgendwann Banken ersetzen?
Die sogenannten Fintechs sind kein kleines Phänomen:
Ihre weltweite Finanzierung hat sich in den letzten drei Jahren versiebenfacht und 2015 ungefähr 20 Milliarden US-Dollar erreicht.
Es bleibt aber abzuwarten, ob diese Fintechs Banken wirklich ablösen können.
Warum?
Keine dieser Firmen konnte bisher einen kommerziell durchschlagenden Erfolg verzeichnen.
Die Fintechs versprechen einfachere, effizientere und günstigere Dienstleistungen, die auf die Bedürfnisse neuer, mit Smartphones und Tablets ausgerüsteter Kundengenerationen zugeschnitten sind.
Im Unterschied zu einer Grossbank decken diese digitalen Plattformen jedoch immer nur einen Teil der gesamten Wertschöpfungskette ab.
Ausserdem gehen die Finanzinstitute schon länger Kooperationen mit Fintechs ein.
Beiden Seiten ist klar, dass man gemeinsam am meisten erreichen kann.
Deshalb unterstützen wir unter anderem den Impact Hub in Zürich, wo viele Start-ups aus diesem Bereich angesiedelt sind [auch dieses Gespräch fand
Junge Wilde:
Im Impact Hub in Zürich sind viele Start-ups aus dem Fintech-Bereich angesiedelt.
Die «unternehmerische Community» umfasst nach eigenen Angaben «über 500 Innovatoren, Start-ups und Grossfirmen, die zusammenkommen, um die Zukunft der Wirtschaft zu gestalten».
Was macht den modernen Kundenberater aus?
«Wir müssen den Millennials die beste Lösung anbieten, sonst gehen sie anderswohin.»
dort statt, Anm. d. Red.].
Und letztlich können die jungen Wilden die jahrelange Erfahrung und Expertise der traditionellen Banken nicht über Nacht ersetzen.
Man muss sich also nicht um traditionelle Banken sorgen?
Doch.
Die Digitalisierung verändert alle Branchen von Grund auf – auch die Finanzindustrie.
Es gibt immer weniger Kunden, die für Zahlungen die Bankfiliale aufsuchen, ausgedruckte Kontoauszüge wünschen und kein Online Banking verwenden.
Unsere zukünftigen Kunden, die Millennials, kennen wenig Markenloyalität:
Die Generation der heute 15- bis 35-Jährigen sucht das Angebot, das ihnen am besten passt.
Ob das von einer 160-jährigen Bank oder einem sozialen Netzwerk kommt, spielt keine Rolle.
Wir müssen ihnen die beste Lösung anbieten, sonst gehen sie anderswohin.
Ein grosses Thema innerhalb der Digitalisierung ist die sogenannte Accessibility:
Menschen mit körperlichen oder geistigen Beeinträchtigungen können dank neuen Technologien ihren Bewegungsradius erweitern.
Auch im Bankensektor?
Ja, das ist einer der grössten Vorteile der neuen Technologien.
Hier wird sich noch einiges tun.
Auch Dinge, die wir uns noch kaum vorstellen können.
Schon seit einigen Jahren sind Bankomaten im Einsatz, die mit Blinden und Sehbehinderten über Kopfhörer kommunizieren.
Unser Online-Banking-Angebot wurde nach nationalen und internationalen Vorgaben bestmöglich barrierefrei gestaltet.
Sehbehinderte Menschen können dank Hilfsmitteln wie Screen-Reader, Braillezeile oder Vergrösserungssoftware unser Angebot nutzen.
Aber auch Menschen mit anderen körperlichen, sensorischen oder technischen Einschränkungen können heute von überallher Bankgeschäfte abwickeln.
Als nächster Schritt steht die Kontoeröffnung via Video identifizierung an, der Weg in die Filiale wird überflüssig.
Mit der Digitalisierung ist der Finanzplatz Schweiz im globalen Wettbewerb noch stärker exponiert.
Kommt er dadurch noch stärker unter Druck?
Vielleicht, aber primär ist es eine unglaubliche Chance:
In einer digitalen, vernetzten Welt ist der Weg zum Kunden viel kürzer.
Setzen wir uns als Finanzplatz mit dem besten digitalen Angebot durch, können die hiesigen Banken viel schneller wachsen als auf dem analogen Weg.
Seit Jahrhunderten beweisen unsere Finanzinstitute, wie sicher sie sind und wie gut sie die Privatsphäre schützen können.
Das sind genau die Werte, die digital ziehen:
Kunden möchten einen starken Datenschutz und Sicherheit vor Cybercrime.
«Ich unterstütze und berate 300 Kunden in sämtlichen Bereichen rund um ihre Finanzen und bin erste Ansprechperson für alle Anfragen.
Über die letzten Jahre hat der Umfang der Aufgaben eines Kundenberaters stark zugenommen.
Vor allem administrative Themen wie die Dokumentation und das Erfassen von Kundeninformationen haben an Bedeutung gewonnen.
Und die herkömmlichen Aufgaben sind auch nicht weniger geworden:
Anlagevorschläge schnell umsetzen, Hypothek gemäss Kundenwunsch verlängern, jährliches Beratungsgespräch organisieren, Kunden bei speziellen Ereignissen proaktiv kontaktieren.
Tatsächlich ist es heute aber möglich, einen grösseren administrativen Aufwand zu bewältigen und gleichzeitig eine bessere Beratungsleistung zu bieten als vor 30 Jahren.
Im Vergleich zu damals sind wir viel produktiver geworden dank unseren digitalen Hilfsmitteln.
Eine grosse Unterstützung ist für mich mein Tablet.
Die Vorbereitung auf ein Kundengespräch dauerte früher über eine Stunde, das Zusammenstellen und Ausdrucken von Kundenunterlagen, Produktebroschüren und Vertragsunterlagen brauchte viel Zeit.
Heute sind sämtliche Dokumente online über mein Tablet verfügbar.
Und auch bei der Nachbearbeitung spare ich ungefähr eine halbe Stunde pro Gespräch.
Diese Neuerungen gehen auf unsere Initiative «66% Client Time» zurück.
Wie der Name sagt:
Das Ziel ist, mehr Zeit für die Kunden zu haben, denn letztlich kann keine App und kein System die persönliche, analoge Betreuung ersetzen.»
Robin Stadler, 31, ist Kundenberater bei der Credit-Suisse-Filiale Aussersihl in Zürich.
Zukunft der Landwirtschaft:
Salatköpfe wachsen beim «vertical farming» sensorgesteuert.
Salat aus dem Hochregal
Japanische Elektronikkonzerne suchen nach neuen Chancen.
Einige haben dabei die Landwirtschaft entdeckt.
Ausserdem soll die Digitalisierung das Nachwuchsproblem der Bauern lösen.
Von Sonja Blaschke
Als sein Chef ihn vor drei Jahren zu sich rief, war Haruyasu Miyabe besorgt.
Von mehreren Hundert Mitarbeitern war die Fertigung für Halbleiter in der japanischen Stadt Aizu-Wakamatsu auf wenige Dutzend geschrumpft.
Die Stimmung war gedrückt.
Vom Callcenter über ein Rechenzentrum bis hin zur Fischzucht hatte man viele Lösungsmöglichkeiten im Geiste durchgespielt.
Doch auf das, was dann kam, war der ausgebildete Elektroingenieur Miyabe, der bis dahin für den Konzern Fujitsu die Fertigung am Standort überwacht hatte, nicht vorbereitet.
«Ab morgen bauen Sie Salat an!»
, habe sein Chef zu ihm gesagt.
Hatten sie mit Sensoren vorher Computerchips überwacht, sollten sie die jetzt nutzen, um in Nährlösung aus Samen Salat zu züchten, unter LED-Licht, auf 450 raumhohen Regalen in einem riesigen Reinraum.
Zu Beginn hatten weder der 52-Jährige noch seine 23 Abteilungskollegen Erfahrung im Gemüseanbau, geschweige denn im «vertical farming» auf Regalen.
Doch Erfahrung brauchten sie gar nicht.
Denn eigentlich sei das Ziel der Salatfabrik weniger der Anbau von Blattgemüse als ein Realitätstest sowie der Verkauf der eigenen cloudbasierten Software Akisai, sagt Fujitsu-Sprecher Rishad Marquardt.
Die Software soll wenig erfahrenen Menschen über leicht verständliche Grafiken und Tipps den Einstieg in die «smarte» Landwirtschaft ermöglichen und das Bauernleben attraktiver machen.
Japans Landwirte sind im Durchschnitt 67 Jahre alt, Tendenz steigend.
Nachwuchs ist vielerorts nicht in Sicht.
Durch die Nutzung von Informationstechnologie in der Landwirtschaft wolle man die Last der Bauern reduzieren und den Anbau effizienter machen, sagt der Fujitsu-Sprecher.
Auch andere Elektronikriesen wie Panasonic, Sharp und Toshiba sind bei der Suche nach neuen Produktzweigen und Absatzkanälen auf den Salat gekommen.
Sie begannen in den letzten Jahren, leerstehende Fabrikhallen zu digitalisieren oder in Plantagen umzuwandeln.
Computer gegen den Welthunger Die Vereinten Nationen schätzen, dass die Weltbevölkerung bis 2050 von gut 7 auf 9,6 Milliarden Menschen wachsen wird.
Die Mittelklasse, die ein grosses Budget für Lebensmittel hat, wird stark wachsen.
Um die steigende Nachfrage zu decken, wird weltweit mit Nachdruck nach schnell umsetzbaren und gleichzeitig nachhaltigen Lösungen gesucht.
«Wird es im Gewächshaus zu heiss, schliesst das System automatisch die Vorhänge.»
Zukunftsforscher rufen eine tektonische Verschiebung von der Industrialisierung der Landwirtschaft vor 100 Jahren zu ihrer Automatisierung und Digitalisierung aus.
Der digitale Acker wird zum Hoffnungsträger:
In Afrika soll er den Hunger bekämpfen, in Industriestaaten die Arbeit verbilligen.
In Japan soll er ausserdem die fehlenden Bauern ersetzen.
Das Nomura Research Institute schätzt, dass bis 2035 Roboter in Japan knapp die Hälfte aller Jobs in den «nichtkreativen» Sektoren wie Dienstleistung, Warenlieferung und Landwirtschaft verrichten können.
Das Experiment zeigt erste Erfolge:
Seit die Fujitsu-Software Akisai 2012 erstmals auf den Markt kam, sei die Zahl der Nutzer laut Fujitsu auf rund 400 Unter- nehmen und Organisationen gestiegen.
Waren es im März 2015 erst 79 Läden, die den «funktionellen», weil besonders kaliumarmen Fujitsu-Salat im Angebot hatten, seien es gut ein Jahr später schon 240.
Panasonic hingegen setzt auf eine Kombination aus traditioneller Landwirtschaft und neuen Methoden.
In smarten Gewächshäusern bestellen die Landwirte zwar den Boden und säen auf althergebrachte Weise.
Während die Pflanzen wachsen, messen Sensoren die Temperatur und die Luftfeuchtigkeit.
Wird es im Gewächshaus zu heiss, schliesst das Panasonic-System automatisch die Vorhänge, um die Sonne abzuhalten, und öffnet Fenster, um Wind hineinzulassen, und umgekehrt, wenn die Temperaturen fallen.
Die Konzerne bemerkten unter ihren neuen Kunden viele Firmen und Organisationen, die bisher nichts mit Obst- und Gemüseanbau zu tun hatten.
Dank spezieller Hard- und Software können diese mit relativ wenig Personal und Know-how in kurzer Zeit Erfolge – sowie Salat, Tomaten oder Erdbeeren – ernten.
Eine Firma, die sich so ein zweites Standbein in der Landwirtschaft aufgebaut hat, ist ausgerechnet ein Abfallent sorgungsunternehmen.
Die Firma Toyama Kankyo Seibi in Zentraljapan verarbeitet pro Jahr 300 000 Tonnen Müll und macht etwa aus Plastik Paletten.
Weitere Abfälle werden in Sonder mülldeponien entsorgt oder verbrannt.
Nur die Bestäubung ist natürlich Mit der Zeit bemerkten die Verantwortlichen, dass man nicht alle Ressourcen ausschöpfte – etwa Hitze und Dampf, die bei der Müllverbrennung entstehen.
Nun wird überschüssiger Dampf über ein cleveres System mit wärmespeichernden Containern und Wärmetauschern in Ge- wächshäusern weiterverwendet.
Die darin benötigte Energie, knapp 10 Millionen Kilowattstunden pro Jahr, stellt Toyama Kankyo Seibi selbst her.
Derzeit bauen 85 Mitarbeiter jährlich bis zu 500 Tonnen Tomaten, 1,4 Millionen Blumen und im kleineren Umfang Erdbeeren an.
Der Umsatz damit macht etwa ein Siebtel des gesamten Unternehmensumsatzes aus.
Ein Anreiz für den Abfallentsorger, das schon seit 16 Jahren im Kleinformat betriebene Projekt 2015 schliesslich im grossen Umfang umzusetzen, dürfte auch eine grosszügige Geldspritze des Staates gewesen sein.
Zwei Drittel der jährlichen Betriebskosten des Gartenbauprojekts trägt das Ministerium für Landwirtschaft, Forstwesen und Fischerei, das zukunftsträchtige Formen der Landwirtschaft fördert.
Davon profitiert auch die lokale Wirtschaft:
Rund 70 Prozent der Mitarbeiter wohnen in Toyama-Stadt, die meisten stammen aus der Region.
Zwar haben einige Mitarbeiter Erfahrung im Gartenbau, Voraussetzung ist das nicht.
Denn alles ist mithilfe von Informations- und Kommunikationstechnologie bis ins Kleinste durchdacht.
Sensoren auf fahrbaren Untersätzen im Gewächshaus übermitteln ihre Daten regelmässig an eine Kontrollsoftware.
So lassen sich stabile Anbaubedingungen sicherstellen, «auch ohne den Instinkt eines Landwirts», sagt Masafumi Takata, der im Gewächshaus arbeitet.
Die richtige Temperatur, die richtige Luftfeuchtigkeit – alles ist softwareüberwacht.
Takata hebt eine Tomatenrispe an und zeigt, dass die Pflanzen nicht direkt in der Erde wachsen, sondern auf speziellen Folien.
Diese simulieren einen Wassermangel, was die Pflanze dazu anrege, besonders süsse Früchte zu produzieren.
Sensoren prüfen den Zuckergehalt.
Nur die Bestäubung der Pflanzen bleibt der Natur überlassen:
Durch jedes Gewächshaus summen 200 Bienen.
Unterdessen eröffnen sich neue Perspektiven für die vom Arbeitskräfte- und Nachwuchsmangel bedrohte japanische Landwirtschaft.
Mitte 2017 soll in Kameoka bei Kyoto auf 4400 Quadratmetern die erste Roboter-Salatfabrik ans Netz gehen.
Menschen setzen nur die Samen ein, den Rest erledigen Industrieroboter.
Innerhalb von fünf Jahren sollen bis zu einer halben Million pestizidfrei angebaute Salatköpfe täglich auf den Regalen spriessen.
Um Kosten und Ressourcen zu sparen, wurden LED-Lampen installiert; 98 Prozent des Wassers wird wiederverwendet.
«Unsere neue Farm könnte ein Modell für andere werden.
Aber unser Ziel ist es nicht, menschliche Landwirte zu ersetzen, sondern ein System zu schaffen, in dem Menschen und Maschinen zusammenarbeiten», sagte Spread-Marketing-Manager J. J. Price der britischen Zeitung «The Guardian».
Kurzfristig wird es bei den digitalen Farmen jedoch genau darauf hinauslaufen, dass menschliche Arbeitskräfte ersetzt werden, denen die zunehmende Komplexität der «Präzisionslandwirtschaft» Probleme bereitet.
Bevor es dazu kommt, müssen die Konzerne erst noch einige Probleme wie den hohen Energieverbrauch lösen.
Der vom Elektro ingenieur zum Salatzüchter umgeschulte Miyabe möchte lieber nicht verraten, wie hoch Fujitsus jährliche Stromrechnung für die smarte Salatfabrik ist.
Sonja Blaschke ist freie Ostasien-Korrespondentin und Fernsehproduzentin für deutschsprachige Medien.
Sie lebt seit 2005 in Japan.
Haiti und Uganda:
Aus wenig mach viel
Die wirtschaftliche Situation Haitis hat sich nach dem Erdbeben von 2010 noch nicht erholt.
Dabei stellt der fehlende Zugang zu Bankdienstleistungen für viele Menschen eine grosse Hürde auf dem Weg zur Selbstständigkeit dar, so auch für Bauer Auguste Jean Soliny (Bild).
Bis anhin musste er die Schulgebühren für seine Kinder vor Ort entrichten, was viel Reisezeit beanspruchte.
Auch der Kauf und die Finanzierung von Saatgut oder Maschinen waren sehr umständlich.
Das Netzwerk der Mikrofinanzinstitution Finca setzt unter anderem Mobile Banking und halbautomatisierte Kreditbewertung ein, um Bauern die benötigten finanziellen Zugänge und Kredite zu ermöglichen.
Und ihnen dadurch die Chance zu geben, ihre wirtschaftliche Zukunft selber zu gestalten.
www.finca.org
167 Dollar für Seidenraupen und Pilze Die Anzahl Hungerleidende in Uganda hat sich seit den 1990er Jahren mehr als verdoppelt.
Um die wirtschaftliche Entwicklung der ländlichen Gebiete voranzutreiben, ist die Bereitstellung von klassischen Finanzdienstleistungen notwendig.
Aidah Nahunkuma erhielt 2012 von Opportunity International einen Mikrokredit von 167 US-Dollar.
Diesen investierte die Bäuerin in den Aufbau einer florierenden Seidenraupen- und Pilzzucht.
Mit den Einnahmen finanziert sie nicht nur den Leben s- unterhalt ihrer achtköpfigen Familie, sondern auch die Ausbildung der Kinder.
Opportunity International ermöglicht Menschen mithilfe moderner Technologien, Bankdienstleistungen in Anspruch zu nehmen.
Neuerdings kann Aidah Nahunkuma ihr Smartphone für den mobilen Zahlungsverkehr nutzen und so sämtliche Ein- und Auszahlungen tätigen, ohne dass sie dafür einige Stunden zur nächsten Bankfiliale laufen muss.
www.opportunity.org Die Credit Suisse unterstützt Finca International und Opportunity International im Rahmen ihrer Microfinance Capacity Building Initiative.
www.credit-suisse.com/microfinance
Investing in individuals.
Improving our world.
www.accion.org
Diese Anzeige wurde durch die grosszügige Untersützung der Credit Suisse ermöglicht.
Formeln für die Liebe
Dating-Portale im Internet versprechen, mit Computerprogrammen den idealen Partner zu finden.
Kann ein Algorithmus wirklich die Liebe vorhersagen?
Von Christian Heinrich
Die Geschichte der Menschheit ist die Geschichte der Liebe.
Ohne sie gäbe es keine Literatur, kein Hollywood und natürlich keine Fortpflanzung.
Soziologen sagen, viel menschlicher Fortschritt sei nur zustande gekommen, weil jemand einen Mann oder eine Frau beeindrucken wollte.
Was für eine Erleichterung – und was für ein Markt!
–, wenn die Liebe mit einer Formel berechnet werden könnte.
Das versprechen Online- und Mobile- Dating-Portale:
Mann/Frau meldet sich bei einem Dienst an, gibt einige Informationen über sich preis und schon erhält er oder sie eine Liste mit den potenziellen Lieben des Lebens.
Ist das möglich?
Die Mitgliederzahlen beweisen, dass zumindest sehr viele Singles darauf setzen.
Die Vermittlungsplattform Parship.
ch hat in der Schweiz fast 500000 Mitglieder, die Dating-App Tinder zählt weltweit 25 Millionen Mitglieder, 9,6 Millionen von ihnen wischen täglich Partnervorschläge auf ihren Telefonbildschirmen nach rechts (« Kennenlernen») oder links (« Leider nein»).
Der Schlüssel zum Erfolg bei der Partnervermittlung, so die Dienste, liege in den mathematischen Algorithmen, Berechnungen also, auf deren Basis zwei Menschen als besonders geeignet füreinander bestimmt werden können.
Diese Methode nennt sich Matching.
Neurotikerin passt nicht zu Neurotiker «Kein Matching-Portal gibt seine Algorithmen vollständig preis.
Aber wir hatten schon einige Einblicke und leider basieren die meisten Algorithmen kaum auf wissen- schaftlichen Grundlagen», sagt Manfred Hassebrauck, Professor für Sozialpsychologie an der Bergischen Universität Wuppertal und Experte für Online- Dating.
Oft würden vor allem Persönlichkeitsmerkmale erhoben.
«Wir wissen aber längst schon, dass die Ähnlichkeit von Persönlichkeitsmerkmalen kein Vorhersagewert für eine gelingende Partnerschaft ist:
Zwei Neurotiker werden nicht unbedingt ein glückliches Paar», sagt Hassebrauck.
Abgesehen davon tendieren die Menschen dazu, ihre Angaben zu beschönigen.
Eine US-Datingagentur fand bei der Analyse ihrer Kundendateien heraus, dass ihre Mitglieder durchschnittlich fünf Zentimeter grösser und 20 Prozent reicher sind als der Durchschnittsbürger.
Dass Algorithmen keinen Vorteil bieten bei der Partnersuche, zeigt auch eine Studie des Psychologen Eli Finkel von der amerikanischen Northwestern University in Illinois, die erschien und viel Aufsehen erregte.
«Es gibt keine überzeugenden Beweise, dass die Resultate der Algorithmen merklich besser sind als Zufallsbegegnungen», folgern die Autoren.
Der Grund liege nicht nur in der oft mässigen Qualität der Algorithmen, sondern auch darin, dass die Programme, selbst wenn sie bestmöglich optimiert sind, einfach nicht vorhersagen können, ob zwei Menschen zueinander passen.
Denn eine längerfristige Beziehung basiere vor allem auf drei Dingen.
Erstens:
individuelle Charakteristika.
Hierzu zählt beispielsweise, wie intelligent jemand ist oder welche Erfahrungen er/sie mit Beziehungen bislang hatte.
Zweitens:
die Qualität der Interaktion.
Damit ist gemeint, wie zwei Menschen in einer Beziehung kommunizieren und wie sie sich miteinander verhalten.
Drittens:
die Begleitumstände.
Dazu gehören unter anderem die Gesundheit oder der finanzielle Status einer Person.
Die Komplexität und die Vielfältigkeit, die lediglich aus diesen drei Punkten entstehen, können nicht mit Fragen wie «Sehen Sie gerne Horrorfilme?»
, «Ist Ihnen Ordnung besonders wichtig?»
, «Kochen Sie mehr als jeden zweiten Tag zu Hause?»
erfasst werden.
Meist beschränken sich die eingeholten Informationen auf die Persönlichkeit.
Die Algorithmen haben gar keine Chance, gute Ergebnisse zu liefern, ihnen fehlt der richtige Input.
Wie gross muss die Auswahl sein?
Trotzdem spricht viel dafür, den Computer für die Partnersuche einzuschalten.
«Online-Dating bietet einen bequemen Zugang zu vielen potenziellen Partnern, was besonders für Singles hilfreich ist, die sonst wenige oder keine Singles kennenlernen», schreibt Finkel in der Studie.
Während es viel Mut braucht, im realen Leben jemanden anzusprechen, und man nicht mal sicher ist, ob die Person auf der Suche ist, erschliesst das Online-Dating einen riesigen Markt an Gleichgesinnten.
Es ist eine triviale Wahrheit, aber lernt man niemanden kennen, verliebt man sich ganz sicher nicht.
Besteht aber die Möglichkeit, mit Leuten in Kontakt zu treten, steigen die Chancen.
Doch mehr ist nicht einfach besser.
Ein zu grosses Angebot kann auch zum Nachteil werden oder einen hindern, eine Entscheidung zu fällen.
Während man früher Menschen getroffen und kennen gelernt hat, listet die Dating-Plattform zunächst Dinge über den potenziellen Partner auf.
Erst dann braucht er/sie sich für oder gegen ein Treffen zu entscheiden.
«Das re duziert dreidimensionale Menschen zu zweidimensionalen Darstellungen von In formationen», schreibt Finkel in seiner Studie.
Die Auswahl und die Vergleichsmöglichkeiten könnten dazu führen, dass man kaum noch bereit ist, sich auf eine Person wirklich einzulassen.
Kein Wunder, dass es inzwischen einen Gegentrend gibt.
Die App Once aus Frankreich setzt nicht auf Algorithmen, sondern auf handverlesene Vorschläge von Mitarbeitern.
«Jeden Tag erhält der User einen einzigen Vorschlag, mit dem er sich 24 Stunden auseinandersetzen kann», sagt Gründer Jean Meyer.
«Man hat Zeit, sich auf jemanden einzulassen.»
Dann bekommt man den nächsten Vorschlag.
Klicken beide Seiten «Kennenlernen», wird ein Kontakt ermöglicht.
Erst vor einigen Monaten ist Once in Deutschland und der Schweiz gestartet.
«Das wirkt dem sogenannten Choice Overload, der Überforderung durch eine zu grosse Auswahl, entgegen, das ist gut», sagt Wissenschafter Hassebrauck, der Dating-Dienste auch berät.
Dass man keine Computerberechnungen nutzt, hält er jedoch für falsch, weil schon in den 1990er Jahren Studien gezeigt hätten, dass das menschliche Auswählen nicht erfolgreicher ist als eine zufällige Auswahl und damit gar keinen Effekt hat.
«Da sind gute Algorithmen wenigstens noch eine Spur erfolgversprechender», sagt Hassebrauck.
Trotz aller Unzulänglichkeiten, einen Verdienst bescheinigen fast alle Wissenschafter dem Online-Dating:
Es wird viel einfacher, neue Menschen kennenzulernen.
Und das funktioniert bestens.
Eine unabhängige Umfrage des Pew Research Center zeigt:
In den USA entsteht inzwischen jede sechste Beziehung online.
Christian Heinrich ist freier Journalist in Deutschland.
Seiner Frau begegnete er offline bei einem Journalistenkongress.
CREDIT SUISSE
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 2/2016
Vom schweizerischen Mythos zum längsten Tunnel der Welt
Bulletin
075360 D
Freie Sicht...
Gottardo
Reaktionen
Bulletin «Gottardo», 2/2016
Service
Heilige Freude Dass im Zusammenhang mit der Eröffnung des Gotthard-Basistunnels auch der Aufsatz «Der Heilige und der Teufel» mit St. Godehard in Hildesheim seinen Platz im Bulletin findet, ist für mich Hildesheimer eine grosse Freude!
Die Kirche, von Papst Paul VI. zur Basilika erhoben, zeigt mit ihrer Apsismalerei das Bild des Weltgerichts am Ende der Zeiten aus dem Matthäus- Evangelium.
Es fordert die Bereitschaft und Wachsamkeit der Menschen ein.
Leider verliert dann die in dem Aufsatz gezeigte Statue des Heiligen bei den Besuchern der Kirche seine Wirkung.
Sie ist im Querschiff der Kirche angebracht und zieht vielleicht beim Hinausgehen aus der Kirche die Blicke an sich.
Manfred Glombik, D-Hildesheim
Mehrmals gelesen Gratuliere, das Bulletin ist super.
Alles ist perfekt, Berichte, Bilder, Grafiken, Layout.
Manche Beiträge habe ich sogar mehrmals gelesen, damit die Inhalte länger im Gedächtnis erhalten bleiben.
Leo Thums, Kleinandelfingen
Ein Thema, viele Blickwinkel Ich finde ihre Herangehensweise, ein Kernthema aus verschiedensten Blickwickeln zu beleuchten, spannend und lehrreich.
Hans Christen, Reichenburg
Seit 40 Jahren Danke für «Gottardo», die wiederum vorzügliche Ausgabe.
Seit mehr als 40 Jahren darf ich Ihr Bankmagazin erhalten und lesen.
Ich freue mich stets auf jede neue Ausgabe.
Dr. Peter Bratzel, D-Stutensee
Schreiben Sie ein Mail mit Ihrer Adresse an:
abo.bulletin@credit-suisse.com
Wir freuen uns über jeden Leserbrief.
Die Redaktion behält sich vor, eine Auswahl zu treffen und Zuschriften zu redigieren.
Schreiben Sie uns:
E-Mail:
bulletin@abk.ch Adresse:
Credit Suisse AG, Redaktion Bulletin, HTG, 8070 Zürich
Folgen Sie uns!
www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archiv Alle bisherigen Ausgaben des Bulletin stehen in digitaler Form zur Verfügung:
www.credit-suisse.com/bulletin
Impressum:
Herausgeberin:
Credit Suisse AG, Projektverantwortung:
Christoph G. Meier, Mandana Razavi, Mitarbeit:
Jessica Cunti, Schirin Razavi, Yanik Schubiger, Simon Staufer, Inhaltskonzept, Redaktion:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), Gestaltungskonzept, Layout, Realisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), Fotoredaktion:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, Druckvorstufe:
n c ag (www.ncag.ch), Druckerei:
Stämpfli AG, Auflage:
110 000
Redaktionskommission:
Oliver Adler, Felix Baumgartner, Thomas Beyeler, René Buholzer, Béatrice Fischer, André Helfenstein, Anja Hochberg, Markus Kleeb, Carsten Luther, Jean-Luc Rochat, Manuel Rybach, Robert Wagner
PERFORMANCE neutral Drucksache
No. 01- 15- 483612 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership Credit Suisse
# jugendbarometer# 2016
Foto:
Jonathan Alcorn/Reuters
Die grosse Umfrage in USA, in Brasilien, Singapur und Schweiz.
Inhalt
# 1 Politik im Netz Internet macht Politik spannender.
Sorgen um Terrorismus.
Abnehmende Zuversicht.
— S. 55
# 2 Kommunikation Digital ist nicht gleich global:
die regionalen Unterschiede.
Online-Mobbing verbreitet.
— S. 58
# Roundtable Wie funktioniert E-Politik?
Das Gespräch mit Flavia Kleiner (Operation Libero), Lukas Reimann (SVP) und Otfried Jarren (Universität Zürich).
— S. 60
Generation Stress?
– Der Jugend gehört die Welt, sagt der Volksmund.
Betrachtet man die Resultate des Credit Suisse Jugend barometers 2016, kommt dieses Gefühl der Freiheit nicht richtig auf.
Eher machen die heute 16- bis 25-Jährigen den Eindruck einer «Generation Stress».
Die befragten Jugendlichen in der Schweiz, in Brasilien, Singapur und den USA wollen alles haben im Leben:
Karriere machen, aber gleichzeitig eine ausgewogene Work/Life-Balance pflegen, selbstständig sein und bei einer inter nationalen Firma arbeiten, weniger sparen, aber auch ein Haus kaufen.
Und bei allen Aktivitäten sind sie ständig online, kommunizieren miteinander, gamen und entdecken neue Plattformen – dieses Jahr ist Snapchat der Senkrechtstarter.
Weil es politisch aktive Zeiten sind, haben wir den Fokus der Umfrage auf «Politik im Netz» gelegt.
Diesem Thema widmen sich das erste Kapitel und das Schwerpunkt gespräch mit den Politikern Flavia Kleiner (Operation Libero) und Lukas Reimann (SVP) sowie Professor Otfried Jarren (Universität Zürich).
Über digitale Entwicklungen spricht auch die US-Soziologin Sherry Turkle.
Sie macht sich Sorgen um die Handy-Generation, die in einem Zustand der «Aufmerksamkeitsverwirrung» feststecke.
Ihre Redaktion
# 3 Trends und Medien Handy und Apps sind in, Drogen und Vereine out.
Radio verliert an Bedeutung.
— S. 65
# 4 Beruf, Finanzen, Karriere Eigenheim und Aktien statt Sparkonto.
Mehr Handyschulden in der Schweiz.
Selbstständigkeit und Home-Office beliebt.
— S. 67
# Interview Professorin Sherry Turkle warnt vor zu viel Netz und Handy.
— S. 69
USA (US) Brasilien (BR) Schweiz (CH) Für das Credit Suisse Jugendbarometer 2016 wurden jeweils rund 1000 16- bis 25-Jährige in den USA, Brasilien, Singapur und der Schweiz befragt.
Die Umfrage wurde vom Forschungsinstitut gfs.
bern zwischen April und Juni 2016 online durchgeführt.
Das Jugendbarometer wird im Auftrag der Credit Suisse seit 2010 jährlich erhoben.
Die Auswertung für das Bulletin erfolgte durch die Redaktion (Simon Brunner), die Illustrationen stammen von Timo Meyer.
In diesem Dossier finden Sie die wichtigsten und interessantesten Ergebnisse sowie Interpretationen von Experten.
Die vollständige Studie können Sie einsehen unter:
# jugendbarometer www.credit-suisse.com/jugendbarometer Singapur (SG)
Foto:
Bernd Jonkmanns/laif/Keystone
# 1 Politik im Netz
# jugendbarometer# 2016
Internet macht Politik spannender, volksnaher, aber ist mani pulierbar.
Sorgen um Terrorismus und Gesundheitsversorgung.
Zuversicht nimmt etwas ab.
Die jüngere Vergangenheit war politisch sehr intensiv, gerade in den untersuchten vier Ländern:
Wahlen in Singapur (September 2015), Wahlen in der Schweiz (Oktober 2015), Amtsenthebungsverfahren gegen Präsidentin Rousseff in Brasilien und Wahlkampf in den USA.
So unterschiedlich die nationalen Umstände und Themen – was die Politikerinnen und Politiker rund um die Welt seit ein paar Jahren eint, ist die gemeinsame Kommunikationsform.
Sie benutzen immer häufiger das Internet und soziale Medien, um ihre Nachrichten zu verbreiten.
Doch erreichen sie den jungen Teil des Elektorats so auch?
Und kommen die Botschaften an?
Eine Mehrheit der Jugendlichen in allen untersuchten Ländern bewertet die Möglichkeit positiv, politische Themen online zu kommentieren und zu diskutieren.
Das sei ein Vorteil für die Politik in ihrem jeweiligen Land.
Ausser in der Schweiz gibt es auch breite Zustimmung zur Aussage «Facebook, Twitter und Online-Kommentare machen Politik spannender und lebensnaher und motivieren, mich stärker politisch zu engagieren».
Zudem machen Internet und soziale Medien, so die Befragten, Politik und Wirtschaft volksnaher:
«Dank Online-Kommentaren und Posts beachten Organisationen und Unternehmen heute genauer, was die Leute wirklich wollen.»
Dieser
82% sehen die Vorteile von Posts/Kommentaren für die Politik in Brasilien.
US 58% SG 70%
CH 50%
Aussage stimmen in den USA, Brasilien und Singapur mehr als 62% der Befragten zu, nur die Schweizerinnen und Schweizer sind etwas weniger überzeugt (51%).
Dank den vielen Wahlen und Abstimmungen stehen ihnen vielleicht auch sonst genügend Wege zur Verfügung, ihre Meinung kundzutun.
Einer grossen Mehrheit der Befragten weltweit ist bewusst, dass Beiträge auf Facebook, Twitter und Co. mani-
Es ist möglich, dass Inhalte auf Facebook und Twitter teilweise manipuliert sind.
US 58% BR 66% SG 70% CH 70%
Facebook, Twitter und Online-Kommentare sind ehrlich und unverfälscht.
US 47% BR 42% SG 52% CH 19%
# 1.1 Online-Politik
Spannend, transparent …
ausser die Trolle!
Facebook, Twitter und Online-Kommentare machen Politik spannender und lebensnaher.
Dank Online-Kommentaren und Posts beachten Organisationen und Firmen heute genauer, was Leute wirklich wollen.
Es gibt Trolle im Internet, die mit ihren Kommentaren und Posts nur provozieren wollen.
76 84 74 88 0 Zustimmung in Prozent 100
US BR SG CH
# jugendbarometer# 2016 puliert werden können.
Im Umkehrschluss meint ausser in Singapur nur eine Minderheit, diese Kommentare seien ehrlich und unverfälscht.
Die Schweizerinnen und Schweizer sind hier besonders kritisch.
Nur 19% glauben, die wahre Natur der Menschen zeige sich in den sozialen Medien.
Überall ist bekannt, dass es online sogenannte Trolle gibt, die keinen ehrlichen Beitrag zur Diskussion leisten, sondern nur provozieren wollen (mehr zum Zusammenspiel von Internet und Politik in der Gesprächsrunde auf Seite 60).
Unabhängig vom Internet, was sehen die Jugendlichen als die grössten Probleme in ihrem Land an?
Besonders in Brasilien bereitet eine Reihe von Problemen seit Jahren Sorgen.
Korruption und Arbeitslosigkeit werden auch 2016
2010 fanden 13%, Terrorismus sei ein Problem für die Schweiz, heute sind es
23%.
von über zwei Dritteln der 16- bis 25-Jährigen als grosse Probleme genannt – eine solche Einstimmigkeit gibt es in keinem anderen Land.
Arbeitslosigkeit ist ein Top- Problem in allen Ländern.
In drei Ländern ist sie unter den Top 5, in der Schweiz bezeichnen sie 21% als grösstes Problem des Landes, und auch bei den Erwach s e nen im Credit Suisse Sorgenbarometer steht Arbeitslosigkeit seit Jahren ganz oben (siehe www.credit-suisse.com/sorgenbarometer)
In den USA, Brasilien und Singapur sorgt man sich zunehmend um das Gesundheitssystem respektive die Krankenkasse und deren Prämien.
In der Schweiz ist dieses Thema nicht einmal in den Top 10.
Ein anderes Sozialwerk bereitet seit Jahren mehr Sorgen:
die AHV, aktuell auf dem dritten Rang der Probleme.
Allen Sorgen zum Trotz sehen die Jugendlichen zuversichtlich in die Zukunft, wenn auch ein bisschen weniger als in früheren Jahren.
Dass die jungen Schweizerinnen und Schweizer am meisten Optimismus zeigen (59%), erstaunt wenig, aber auch die Jugend in Brasilien (54%) geht immer noch mehrheitlich davon aus, die Zukunft werde gut.
2010 waren allerdings noch 67% der Befragten dieser Meinung.
In den USA findet diese Aussage seit Jahren eine knappe Mehrheit, in Singapur sind es jeweils ein bisschen weniger als 50% der Jugendlichen, die ihr zustimmen.
# 1.2 Die grössten Probleme
Was die Jugend beschäftigt
80 74 → 67 ↗
2012 wurde die Lage in Brasilien noch als weniger gravierend wahrgenommen:
Korruption 50%, Arbeitslosigkeit 43%.
# 1.3 Meinung zur eigenen Zukunft
Die Zuversicht schwindet leicht
44 ↘ 32 → 28 28 ↗ → 26 ↘ Arbeitslosigkeit Terrorismus Gesundheitsfragen Fremdenfeindlichkeit Korruption
32 ↗ 27 27 → ↗ Korruption Arbeitslosigkeit Inflation Gesundheitsfragen Kriminalität
38 ↗ 37 → 33 ↗ 31 → 27 ↘ Terrorismus Inflation Gesundheitsfragen Arbeitslosigkeit Löhne
46 ↗ 45 44 ↘ → Flüchtlinge/Asyl AusländerInnen /Zuwanderung AHV/Altersvorsorge 26 → 24 → Umweltschutz Rassismus
USA Brasilien Singapur Schweiz 2010 2016
«Auf dieser Liste sehen Sie einige Themen, über die in der letzten Zeit viel diskutiert und geschrieben worden ist:
Sehen Sie sich bitte die gesamte Liste an, und wählen Sie dann aus dieser Liste jene fünf Punkte aus, die Sie persönlich als die fünf wichtigsten Probleme Ihres Landes ansehen.»
, in Prozent
«Wie sieht Ihrer Meinung nach Ihre eigene Zukunft aus?»
, Antwort «eher zuversichtlich», in Prozent
US BR SG CH
# jugendbarometer# 2016
Grosse Unzufriedenheit in Brasilien.
Im Bild:
Proteste gegen Präsidentin Rousseff an der Copacabana in Rio de Janeiro (April 2016).
Jugendliche in den USA sorgen sich wegen Arbeitslosigkeit, Terrorismus und Gesundheitsfragen.
Im Bild:
Teilnehmer einer Kundgebung des Präsidentschaftskandidaten Donald Trump in Iowa im Januar 2016.
Fotos:
Lianne Milton/Panos Pictures; Mark Peterson/Redux/laif
# 2
# jugendbarometer# 2016
Kommunikation
Offline sein unbeliebt.
Digital nicht gleich global – markante regionale Unterschiede.
Senkrechtstarter:
Snapchat.
Viele Jugendliche wurden schon online gemobbt.
25%
Nur wenige finden, «offlin e sein» sei in, und tun es tatsächlich:
US 18%, BR 19%,
SG 19%, CH 25%.
Will man etwas über die Jugend erfahren, muss man schauen, wie sie kommuniziert.
Wenig erstaunlich:
«Mal offline sein» wird nur von einem Viertel (Schweiz) oder knapp einem Fünftel der Jugendlichen (USA, Brasilien, Singapur) als in bezeichnet und auch wirklich praktiziert.
Eine Erklärung könnte sein, dass Jugendliche noch in jeder Epoche fürchteten, etwas Interessantes zu verpassen.
Die englische Umgangssprache kennt sogar einen Begriff für dieses Gefühl:
FOMO (« fear of missing out» oder eben die «Angst, etwas zu verpassen»).
Eine tieferschürfende Begründung könnte sein, dass die Befragten gar nicht zwischen online und offline unterscheiden.
Diese Generation, die 1991 und später geboren ist, kennt die Welt ohne Internet nicht.
Dementsprechend sind die analoge und die digitale Welt für sie schon längst verschmolzen.
Ein Beispiel für diese These ist das Handy-Spiel Pokémon Go
Das Smartphone dominiert das Leben der Befragten.
Im Bild:
Jugendliche spielen das Handy-Game Pokémon Go auf dem Casinoplatz in Bern (Juni 2016).
Foto:
Lukas Lehmann/Keystone
# jugendbarometer# 2016
(Bild unten links).
Dass man dort in der realen Welt virtuelle Fantasiefiguren sammelt, finden nur die Eltern seltsam.
Was sich im ganzen Jugendbarometer zeigt:
Obwohl «digital» keine Grenzen kennt und man es gerne gleichsetzt mit «global», gibt es grosse Unterschiede zwischen den Ländern.
Gerade in der Kommunikation wird das sichtbar.
Die SMS gewinnt in den USA und in Singapur immer noch an Bedeutung, in Brasilien und der Schweiz wird sie nur von einer Minderheit benutzt.
Zumindest in den USA hat das damit zu tun, dass sich das – notabene amerikanische – WhatsApp nie durchgesetzt hat, wohl, weil die SMS schon immer mehrheitlich gratis war.
In der Schweiz und in Brasilien hingegen dominieren WhatsApp.
Facebook übernimmt immer mehr Funktionen im Leben der Jugendlichen.
Der Facebook-Messenger liegt in der Hitparade für Kommunikationsmittel in allen Ländern auf den vordersten Rängen (in Singapur auf Rang 4), man braucht das soziale Netzwerk aber auch, um News zu konsumieren, und es gilt seit Jahren als in (beides im Kapitel# 3 besprochen).
Auch WhatsApp gehört zum Facebook-Konzern, der folgende Nutzerzahlen veröffentlicht.
Facebook:
1,6 Mrd. jeden Monat aktive Mitglieder, WhatsApp:
900 Mio., Messenger:
800 Mio.
Mrd. Dollar wert.
Wie viele Nutzer es hat, wird nicht kommuniziert.
39%
Mobbing auf Facebook ist weit verbreitet:
US 40%,
BR 25%, SG 33%,
CH 39%.
Zuletzt eine weniger erfreuliche Nachricht:
Viele Jugendliche haben schon negative Erfahrungen bei der Kommunikation im Internet gemacht.
40% von ihnen in den USA, 25% in Brasilien, 33% in Singapur und 39% in der Schweiz geben an, auf Facebook lästig angemacht oder richtiggehend gemobbt worden zu sein.
In der Schweiz hat dieser Wert stark zugenommen, 2010 berichteten erst 11% von solchen Erlebnissen.
Das könnte ein Grund sein, warum jene Kommunikationsdienste in den letzten Jahren an Popularität gewonnen haben (WhatsApp, Snapchat, Facebook-Messenger), bei denen sich besser als auf der Facebook-Pinnwand steuern lässt, wer was lesen und kommentieren darf.
# 2.1 Kontaktmöglichkeiten mit Freunden
SMS nur noch in den USA beliebt
# 2.2 Trends
Senkrechtstarter Snapchat
USA SMS Mobiltelefon 43 Facebook 37
Snapchat:
ein Kommunikationsdienst aus den USA, der Fotos und Videos in den Mittelpunkt stellt und wo sich empfangene Medien nicht speichern lassen.
Brasilien WhatsApp Facebook Mobiltelefon 41
Vorjahr 5
Singapur WhatsApp/Chatdienst SMS 43 Mobiltelefon 31
USA
Brasilien
Schweiz WhatsApp Mobiltelefon Facebook 13
0 100 Singapur Schweiz
«Welche Möglichkeiten nutzen Sie, um mit Ihren Freunden in Kontakt zu treten?»
, Anteil wichtigstes und zweitwichtigstes Kontaktmedium addiert, in Prozent «Wie lange nutzen Sie die folgenden Medien an einem durchschnittlichen Tag für private Zwecke?»
, Antwort «mindestens 1 – 2 Stunden», in Prozent
US BR SG CH
# Roundtable
Politik ist spannend.
Im Bild:
die traditionelle Jugendsession im Nationalratssaal in Bern, am Samstag, 29. August 2015.
«Soziale Medien sind wie ein Pausenplatz»
Zwei Politiker und ein Publizistikprofessor diskutieren die Resultate des Jugendbarometers, die Rolle der sozialen Medien im politischen Prozess, E-Voting und den US-Wahlkampf.
Von Simon Brunner und Michael Krobath
Foto:
Lukas Lehmann/Keystone
# jugendbarometer# 2016
Spielen das Internet und die sozialen Medien in der Schweizer Politik heute schon eine relevante Rolle?
FLAVIA KLEINER (FK) Ja, ich würde sagen, eine immer relevantere.
Aber es besteht noch viel Luft nach oben.
LUKAS REIMANN (LR) Da haben Sie recht, aber schon heute erreichen die sozialen Medien andere und deutlich mehr Menschen als beispielsweise die herkömmlichen Höcks in den Beizen.
Zudem erlauben sie im Gegensatz zur Kommunikation via traditionelle Medien einen noch intensiveren Dialog mit der Bevölkerung.
Und sie ermöglichen die direkte Mobilisierung von Wählern, man kann themenspezifisch gezielt Unterstützer ansprechen.
Das ist viel direkter als ein Zeitungsinterview.
OTFRIED JARREN (OJ) Ich denke, insbesondere bei der Themensetzung und bei der schnellen Reaktion auf Ereignisse können die sozialen Medien die Meinungsbildung beeinflussen.
Inwiefern unterscheidet sich der E-Wahlkampf von einem klassischen Wahlkampf?
LR Es gibt weniger direkte Auseinandersetzungen zwischen politischen Kontrahenten.
Der Wahlkampf konzentriert sich wohl zu sehr auf die Mobilisierung und Aktivierung der eigenen Sympathisanten.
Man predigt dadurch zu bereits Bekehrten.
FK Die Kommunikation und die Geschwindigkeit sind anders, die Inhalte müssen pointierter portiert werden.
Politische Kampagnen auf sozialen Medien sind eine 24/7 -Angelegenheit.
Wer jedoch denkt, dies sei einfach ein bisschen nebenbei zu machen, während er Podien besucht und Plakate aufhängt, sollte es lieber sein lassen.
Lediglich 19% der Jugendlichen in der Schweiz glauben, Facebook, Twitter und Online-Kommentare seien ehrlich, dafür meinen 70%, diese Kanäle könnten manipuliert sein.
Was bedeutet diese geringe Glaubwürdigkeit für die Politik beziehungsweise für Politiker?
OJ Das Manipulationspotenzial und die geringe Glaubwürdigkeit der sozialen Medien im Bereich der politischen Information führt den Politikern die grosse Bedeutung der traditionellen Massenmedien vor Augen, vor allem der SRG-Kanäle, aber auch der Presse.
Es zeigt sich ja an anderer Stelle im Jugendbarometer, dass die Jugendlichen dem Schweizer Radio und Fernsehen, der «NZZ» und dem «Tages-Anzeiger» am meisten vertrauen.
Unabhängigkeit und journalistische Professionalität sind wichtige Merkmale für die gesellschaftliche Kommunikation und unterscheiden sie von der Individualoder Gruppenkommunikation.
LR Als Politiker beruhigt es mich, dass die Jugendlichen derart skeptisch sind.
Im Internet lässt es sich noch einfacher manipulieren als in der sonstigen Politikszene, etwa durch den Kauf von Likes oder das anonyme Absetzen von Kommentaren.
Es ist positiv, dass die Jungen dies erkannt haben …
FK …
Und es erinnert uns daran, dass eine tiefe Glaubwürdigkeit überall im
«Wie im richtigen Leben gibt es auch online eine starke Interessenvertretung.»
Otfried Jarren
Leben ein Problem ist.
Wir sollten sie alle im Netz mitbekämpfen, indem wir uns ausschliesslich authentisch äussern.
88% der Befragten meinen, es gäbe viele Trolle im Internet, die nur provozieren und nichts Positives bewirken wollen.
Wie schafft man es, trotzdem eine sachliche und anständige Diskussion zu führen?
FK Wer Trollen das Feld überlässt, hat verloren.
Gegen Trolle helfen zwei Dinge, und diese nur in Kombination:
Fakten und Follower-Power.
Wir setzen Liberas und Liberos ein – Sympathisanten unserer Bewegung –, welche extra die sozialen Medien durchforsten und Trollen faktenbasiert antworten, ihre falschen Aussagen kontern, eine deutliche Sprache sprechen, dabei aber nie unhöflich werden.
LR Die Hemmungslosigkeit der Trolle aufgrund ihrer vermeintlichen Anonymität ist teilweise schon sehr heftig.
Andererseits kann man sie nicht gänzlich ignorieren:
Sie sind auch ein Barometer für die wirkliche Stimmung und innerste Überzeugung der Menschen.
Daher müssen sie auch beachtet werden.
So unangenehm dies sein kann, gerade für Politiker.
Nur 35% der jungen Schweizer glauben, Facebook, Twitter oder Online-Kommentare hälfen, Verschwörungen von mächtigen Konzernen, Politik oder Militär aufzudecken.
In den USA, Brasilien und Singapur sind es viel mehr.
Warum?
OJ Ein interessantes Phänomen.
Vermutlich wird den Nutzern von sozialen Medien zunehmend bewusst, dass auch dort dauerhaft keine gemeinsamen Ziele verfolgt werden, sondern allenfalls immer nur Ziele von bestimmten Gruppen.
Wie im richtigen Leben gibt es auch online eine starke Interessenvertretung!
FK Soziale Medien sind zwar global, müssen aber immer auch im lokalen Kontext gesehen werden.
Sie werden in anderen Ländern teilweise viel intensiver und auch politischer genutzt als bei uns. In Südamerika mag dies der geeignetste Ort sein, um seine Meinung zu äussern:
Politik wird dort zu einem Online- Happening und zu einem-Statement.
In Venezuela beispielsweise posteten die Menschen ihren farbigen Daumen, um zu zeigen, dass sie wählen waren.
Die politische und mediale Arbeit auf sozialen Medien hinkt in der Schweiz noch hinterher.
LR Gleichzeitig wurde die Meinungsvielfalt in den USA, Brasilien und Singapur durch das Netz sicher stärker ausgebaut als in der Schweiz.
Hier gab es dank der direkten Demokratie und den Volksinitiativen bereits im Vor- Internetzeitalter eine grosse Vielfalt an Bürgerinitiativen, und auch kleine Gruppen konnten eine grosse Wirkung erzielen.
Immer mehr Jugendliche berichten von Mobbing auf Facebook.
2011 waren es 11%, 2016 waren es bereits 39%.
Muss der Staat hier eine stärkere Rolle übernehmen?
# jugendbarometer# 2016
FK Soziale Medien sind ein ebenso realer Raum wie ein Pausenplatz und entsprechend ist auch dort jegliches Mobbing zu verurteilen.
Der Staat kann aufklären und strafbare Handlungen verurteilen.
Aber ich denke, dass auch hier – genau wie im nicht digitalen Leben – die «Community» eine wichtige Rolle übernehmen muss.
Freunde, NGOs und öffentlicher Druck müssen Querulanten zurechtweisen und Anstand einfordern.
LR Das sehe ich ähnlich.
Der Staat soll nicht zur Internet-Polizei werden und Bussen für Facebook-Posts aussprechen.
Aufklärung ist aber wichtig.
Und strafrechtlich relevante Posts sollen selbstverständlich zur Anzeige gebracht werden.
OJ Ich gehe davon aus, dass sich soziale Regeln und Normen etablieren.
Einerseits durch Interventionen der Nutzer selbst, andererseits durch den Markt, denn die Anbieter wollen ja «zufriedene» Nutzer.
Allerdings bestehen massive Normkonflikte, etwa wenn Anbieter der amerikanischen Kultur
«Der Staat soll nicht zur Internet-Polizei werden und Bussen aussprechen.»
Lukas Reimann verpflichtet sind und in europäischen Märkten aktiv werden.
Formen der Co-Regulierung machen Sinn, also der Mitwirkung unabhängiger Regulierungsbehörden an der Regelund Normausbildung sowie an deren Durchsetzung.
Dazu bedarf es eines rechtlichen Ordnungsrahmens.
Die privaten Unternehmen wollen sich keinen öffentlichen Instanzen unterwerfen.
Gleichzeitig fehlt es aber auch an Selbstregulierungsinstanzen.
Insofern ist der Staat gefordert.
Kann das Internet ein jüngeres Elektorat zurück an die Urne bringen?
FK Absolut.
Ein Teil des Lebens von jüngeren Menschen spielt sich nun mal CH:
Grösste Probleme
Entwicklung der grössten Sorgen
Flüchtlinge/Asyl AusländerInnen /Zuwanderung AHV/Altersvorsorge Umweltschutz Rassismus Terrorismus 13 Arbeitslosigkeit* Jugendarbeitslosigkeit* 17 12 Soziale Sicherheit 16 15 EU/Bilaterale 16 11 22 24 22 21 23 26 29 0 50
«Auf dieser Liste sehen Sie einige Themen, über die in der letzten Zeit viel diskutiert und geschrieben worden ist:
Sehen Sie sich bitte die gesamte Liste an, und wählen Sie dann aus dieser Liste jene fünf Punkte aus, die Sie persönlich als die fünf wichtigsten Probleme der Schweiz ansehen.»
, in Prozent* Bis und mit 2014 wurden Arbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosigkeit zusammen abgefragt.
Entsprechend datiert der ältere Wert bei Jugendarbeitslosigkeit (12%) von 2015.
46 45 44 44 42 42 2016 2010 in den sozialen Medien ab.
Also muss man diese potenziellen Wähler genau dort abholen, neue Kommunikationswege gehen und die Inhalte Social- Media-gerecht verbreiten.
Ausserdem sollte man sich bewusst sein, dass bei sozialen Medien die Interaktion zählt.
Es ist keine One-Way-Kommunikation, wie sie sonst bei politischer Arbeit oft praktiziert wurde.
LR Und die Jugendlichen müssen auch sprachlich abgeholt werden.
Die Easyvote-App ist ein gutes Beispiel dafür.
Politik wird hier einfach und verständlich, aber neutral und sachlich erklärt und das Abstimmen für junge Menschen so vereinfacht.
OJ Meiner Meinung nach sind die Gründe für eine Beteiligung oder Nichtbeteiligung an Abstimmungen und Wahlen vielfältig und haben allenfalls am Rande mit Medien zu tun.
Das politische Institutionensystem mit seinen Intermediären muss auch im politischen Alltag präsent sein.
Das ist immer weniger der Fall.
Vor allem die Schweizer Parteien haben eindeutig Akzeptanzprobleme.
Sind die sozialen Medien tatsächlich so wichtig im US-Wahlkampf oder ist das ein Medien-Hype?
LR Es war ein geschickter Aspekt von Obamas Präsidentschaftskampagne, ihn als Star der sozialen Medien zu verkaufen.
Aber die Milliarden an Unterstützung wurden nicht online gespendet.
Gerade zuvor wenig bekannte Kandidaten wie Ron Paul konnten dank sozialen Medien ihren Einfluss tatsächlich stark ausbauen.
Sollte das E-Voting eingeführt werden?
LR Nur für Auslandschweizer!
Die Manipulationsmöglichkeiten sind zu gross und die Systeme zu wenig ausgereift.
Immer wieder kommt es im Ausland zu gravierenden Problemen, was das Vertrauen in die Demokratie zerstören kann.
FK Ich verfolge die Versuche in Estland und in einigen Gemeinden der Schweiz mit grossem Interesse, habe mich aber noch nicht entschieden.
OJ E-Voting bedarf eines institutionellen Vertrauens.
Politische Institutionen «leben» aber auch von ihrer Sichtbarkeit, von kollektiven Akten
# jugendbarometer# 2016 und wirken durch ihre Unmittelbarkeit.
Sie sind in keiner Weise anonym, das kennzeichnet ein demokratisches System.
Produziert das Internet einen neuen, lauteren, holzschnittartigen Politikertyp?
OJ Wohl kaum.
Es gab aber immer Persönlichkeiten, die versucht haben und versuchen, die politischen Themen zu
«Soziale Medien sind keine One-Way- Kommunikation wie sonst oft in der politischen Arbeit.»
Flavia Kleiner setzen.
Thematisierung bedeutet aber keineswegs, dass damit politische Entscheidungen getroffen werden.
Zudem nimmt durch die Kanalvielfalt auch die Sichtbarkeit einzelner Äusserungen wieder ab.
LR Es stimmt, dass es auch in der analogen Welt immer schon Politiker gab, die lauter waren als andere.
Aber Internet-affine Politiker erkennen die wirklichen Probleme der Menschen oft schneller und genauer als solche, die dem Internet keine grosse Bedeutung zumessen.
Wenn sie daraus etwas machen, kann dies ihr entscheidender Vorteil sein.
FK Klar belohnen soziale Medien jene User, die Aufmerksamkeit generieren.
Ich bin jedoch überzeugt, dass man auch Aufmerksamkeit bekommen kann mit guter politischer Kommunikation, die kurz, eingängig und ehrlich ist.
Das Credit Suisse Jugendbarometer eruiert seit 2010 die zehn grössten Probleme der Schweiz, wie sie die Jugendlichen wahrnehmen (siehe Grafik links).
Was fällt Ihnen dabei auf?
LR Einwanderung, mangelnde Integration und Überfremdung sind für die Jugendlichen zu Recht ein Dauer brenner und sind noch mehr in den Fokus gerückt.
Die Jungen bekommen diese Probleme hautnah und als Erste direkt zu spüren:
in der Schule, im öffentlichen Verkehr, im Ausgang oder bei der Lehrstellensuche.
Viele Junge verstehen nicht, warum die Mehrheit der Politik nicht mit einer restriktiveren Ausländerund Einwanderungspolitik reagiert.
OJ Die «Sorgen» variieren gemäss den grossen Themen auf der politischen Agenda.
Die Verschiebungen zeigen auf, dass das politische Klima mit seinen Aktualitäten wahrgenommen wird.
Zugleich aber bleiben auch Themen anhaltend auf der Problemagenda.
Es wird eher pragmatisch auf manche der vom politischen System stark erhitzten «Probleme» wie EU, Flüchtlinge, Migration oder Ausländerinnen und Ausländer reagiert.
FK Mir fällt auf, dass die Altersvorsorge nach wie vor als grosses Problem wahrgenommen wird:
Die mittel- und langfristige Finanzierung unserer Altersvorsorge ist tatsächlich gefährdet.
Es liegt auf der Hand, dass hier rasch vernünftige Vorschläge erarbeitet werden müssen.
Ausserdem fällt auf, dass europäische Fragen nicht sehr zentral sind – vielleicht gerade, weil die Jugendlichen mit den Vorteilen einer Schweiz mitten in Europa gross geworden sind und sich der aktuellen Gefährdung dieser Errungenschaft nicht voll bewusst sind.
FLAVIA KLEINER (FK), 25, ist Geschichtsstudentin an der Uni Freiburg und Co-Präsidentin des Vereins Operation Libero, der gesellschafts- und wirtschaftsliberale Ziele auf Bundesebene verfolgt.
Bekannt wurde sie durch die NGO-Kampagne gegen die Durchsetzungsinitiative.
OTFRIED JARREN (OJ), 62, ist Professor für Publizistik und Abteilungsleiter «Medien&amp;Politik» an der Universität Zürich sowie Präsident der Eidgenössischen Medienkommission.
Jarren hat mehrere Bücher und Essays zu Journalismus und Medien veröffentlicht.
LUKAS REIMANN (LR), 33, ist Jurist, Nationalrat (SVP), Mitglied der Rechtskommission des Nationalrats und Präsident der Aktion für eine unabhängige und neutrale Schweiz (Auns).
Ausserdem arbeitet er in einer Anwaltskanzlei in Wil SG.
Posts auf sozialen Medien (pro Tag) 0 – 1 — 1 – 2
Fotos:
Manuel Lopez/Keystone; zVg (2)
Kommunikations- Split
SMS Facebook- Messenger WhatsApp Telefon E-Mail
SMS Telefon WhatsApp E-Mail
Telefon Facebook- Messenger WhatsApp SMS E-Mail
Nichts ist mehr in als das Handy.
Im Bild:
Ein Mädchen posiert an der Kunstausstellung «Future World» in Singapur im März 2016.
Foto:
Wallace Woon/epa/Keystone
# 3 Trends und Medien
# jugendbarometer# 2016
Handy und Apps sind in, Drogen und Vereine out.
Radio verliert an Bedeutung.
SRF, «NZZ», «Tages-Anzeiger» wird mehr vertraut als sozialen Medien.
Die Jugend hat sich schon immer über in und out definiert – über Dabeisein und Nicht-Dabeisein.
Und das Internet hat diese Dichotomie noch verstärkt:
Like oder Daumen hoch, wenn ’s gefällt.
Kein Like oder Daumen runter, wenn ’s nicht gefällt.
Das Jugendbarometer untersucht diese Trends.
In ist, was mit dem Smartphone zu tun hat.
Dieses selbst belegt
2010 sah die in-Rangliste für die Schweiz so aus:
1. SMS 2. ital. Essen
3. E-Mail 4. Ferien im Ausland
5. sich selber sein Platz 1 in Singapur und den USA und Platz 2 in der Schweiz.
Auch WhatsApp, Facebook und YouTube werden oft genannt – alles Plattformen, die als Smartphone-Apps genutzt werden können oder müssen.
Der Videodienst YouTube hat – ausser in den USA – das Fernsehen verdrängt, analoge Likes vergeben die Jugendlich en nur vier Mal:
«Ins Kino gehen» (Brasilien), «Ferien im Ausland» (Schweiz), «Freunde treffen» (Brasilien und Schweiz).
Ein Blick zurück zeigt, wie schnelllebig diese Trends sind.
2010 sah die in-Rangliste in der Schweiz noch ganz anders aus:
1. SMS, 2. italienisches Essen, 3. E-Mail, 4. Ferien im Ausland, 5. sich selber sein.
Out sind heute Handy ohne Internet und das Festnetz – beides leuchtet ein.
Out sind aber auch Drogen, Rauchen und leistungssteigernde Substanzen.
Das dürfte die Eltern freuen.
Oft sind aber auch, vor allem in Singapur und der Schweiz, verschiedene soziale Gemeinschaften wie Jugendorganisationen oder politische Parteien unbeliebt.
Der Bedeutungsverlust der klassischen Religion äussert sich direkt bei der Frage:
«Welcher Glaubensgemeinschaft gehören Sie an?»
Zwischen 22% und 34% der Jugendlichen in den vier untersuchten Ländern bezeichnen sich heute als Agnostiker/Atheisten/konfessionslos.
Noch vor zwei Jahren waren es erst zwischen 5% und 13%.
# 3.1 Trends
Digital ist in, Vereinsleben und Drogen sind out
In
Likes für analoge Sachen verteilen die Jugendlich en nur vier:
«Ins Kino gehe n» (Brasilien), «Ferien im Ausland» (Schweiz), «Freunde treffen» (Brasilien und Schweiz).
«Wir haben hier eine Liste von ganz unter schiedlichen Dingen des Lebens aufgelistet.
Beurteilen Sie, ob diese in Ihrem privaten Umfeld in oder out sind, und gleichzeitig, ob Sie diese nutzen.»
, in Prozent
Out
Smartphone E-Mail Fernsehen Fernsehserien Facebook YouTube WhatsApp Facebook Freunde treffen Ins Kino gehen Handy ohne Internet Rauchen Festnetztelefon Drogen 46 46 5251 Leistungssteigernde Substanzen Drogen Orkut Rauchen Handy ohne Internet Leistungssteigernde Substanzen 67 45 73 73 59 76
Smartphone WhatsApp YouTube Facebook E-Mail WhatsApp Smartphone Freunde treffen YouTube Ferien im Ausland Rauchen Politische Partei Gay-Community Jugendorganisation Militär Handy ohne Internet Drogen Religion Skateboard Jugendorganisation 47 47 47 46 49 53 55 58 60 81
US BR SG CH
# jugendbarometer# 2016
Differenzierter, als man gemeinhin annehmen könnte, ist das Medienverhalten der Jugendlichen, hier am Beispiel der Schweiz.
Die Gratiszeitungen sind immer noch für 62% der 16- bis 25-Jährigen das wichtigste Medium für den Newskonsum, 2010 wählten aber noch 75% diese Antwort.
Die Konkurrenz durch Internet-Zeitungsseiten und News-Apps nimmt stark zu.
Im Fall von «20 Minuten» und «Blick am Abend» dürfte es einfach ein Kanalwechsel sein:
Statt der gedruckten Zeitung liest man den Titel nun digital.
Fernsehen verlor wenig überraschend über die letzten sechs Jahre an Popularität.
Interessant ist, dass nun auch das Radio erstmals an Beliebtheit einbüsst:
Jahrelang gab rund die Hälfte der Befragten in der Schweiz an, Radio zu hören, jetzt sind es noch 42%.
Eine Erklärung könnte das Aufkommen von Streamingdiensten sein, durch die jeder seine eigene Musik zusammenstellen kann.
In den anderen Ländern ist dieser Trend nicht zu beobachten, wobei das Radio dort nie dieselbe Bedeutung wie in der Schweiz erreichte.
Facebook wird dafür immer mehr zu einem Newskanal; 2010 nutzten erst 35% der Jugendlichen die Plattform als solchen, heute sind es 47%.
Leicht zugängliche Medienprodukte wie Gratiszeitungen sind beliebt bei den Befragten.
Das bedeutet aber nicht, dass sie kein Qualitätsbewusstsein haben.
Gefragt, welchen Medien sie vertrauen, nennen sie zuerst SRF, «NZZ» und «Tages-Anzeiger».
Rein digitale Kanäle stehen am Ende der Rangliste:
YouTube, Facebook und Twitter.
34%
Viele bezeichnen sich als Agnostiker/Atheisten/konfessionslos:
US 34%,
BR 28%, SG 29%, CH 22%.
# 3.2 CH:
Information über Tagesgeschehen
Facebook etabliert sich als Newskanal
# 3.3 CH:
Vertrauen in Medien
Traditionsbewusst
SRF 88 «NZZ» 69 «Tages-Anzeiger» 67
Gratiszeitungen
Internet:
Newsseiten/Zeitungsseiten Fernsehen News-Apps Facebook Radio
Facebook 14 Twitter 9 YouTube 27
17 bezahlte Tageszeitungen
«Wie informieren Sie sich über das Tagesgeschehen?»
, in Prozent
«Wie stark vertrauen Sie den folgenden Informationsquellen?»
, erste und letzte drei, in Prozent
US BR SG CH
# 4
# jugendbarometer# 2016
Beruf, Finanzen und Karriere
Eigenheim und Aktien statt Sparkonto.
Mehr Handyschulden in der Schweiz.
Beruf:
Selbstständigkeit und Home-Office gewünscht.
Eigenheim wichtig, v. a. für Frauen.
Das angespannte wirtschaftliche Umfeld der letzten Jahre hinterlässt Spuren.
Das Eigenheim ist in allen Ländern der grösste Wunsch in Geldangelegenheiten – das könnte mit einem gestiegenen finanziellen Sicherheitsbedürfnis zusammenhängen und/oder mit tiefen Zinsen:
Hypotheken sind «billig», Geld anders gewinnbringend anzulegen, ist schwieriger geworden.
Für diese These spricht auch ein weiteres Resultat.
Gefragt, was die 16- bis 25-Jährigen mit geschenkten 10 000 Einheiten ihrer Landeswährung machen würden, geben sie an, viel weniger auf ihr Sparkonto einzuzahlen als 2015.
In den USA 1338 Dollar weniger, in Singapur – 1536 Singapur- Dollar, in Brasilien – 1483 Reais, in der Schweiz – 98 Franken.
In allen Ländern ist das immer noch der grösste Betrag, aber andere Sachen sind wichtiger geworden:
Für ein Haus auf die Seite legen (US, SG), Aktien und Fonds kaufen (US, BR, SG), Ferien machen (BR, SG, CH) und in die Familie investieren (US, BR, SG).
Ebenfalls eine grössere Veränderung gibt es beim Schuldenniveau in der Schweiz.
Mehr Jugendliche geben an, gegenüber einem Mobilfunkbetreiber im Zahlungsrückstand zu sein.
Letztes Jahr waren es 3%, heute sind es 7%.
Das ist mehr als eine Verdoppelung, aber im Vergleich noch immer wenig:
US 20%, BR 28%, SG 19%.
In keinem anderen Land hat diese Art von Schulden allerdings so stark zugenommen wie in der Schweiz, und gleichzeitig geben auch 33% der Befragten hier an, ihre finanziellen Verpflichtungen seien eine grosse oder sehr grosse Belastung (12 Prozentpunkte mehr als 2013).
Zu den Berufsvorstellungen und-wünschen:
Die Erfolgsgeschichten von Mark Zuckerberg und anderen Start-up- Millionären und-Milliardären scheinen die Jugendlichen stark zu beeinflussen.
Nach dem Lieblingsarbeitgeber gefragt, sagen viele, sie möchten selbstständig sein – ausser in der Schweiz.
Vielleicht hat das damit zu tun, dass hier diese Vorbilde r (noch) fehlen oder wenig in der Öffentlichkeit auftreten.
94% möchten ein Eigenheim in Brasilien.
US 89% SG 91% CH 83%
# 4.1 Finanzen
Weniger aufs Sparkonto einzahlen in USD/BRL/SGD/CHF 0 2311 2417 2167 2468 USA Brasilien Singapur Schweiz Vergleich 2015
«Angenommen, Sie erhalten 10 000 Einheiten Ihrer Währung geschenkt, wie würden Sie das Geld verteilen?»
, Antwort «auf mein Sparkonto einzahlen»
# 4.2 CH:
finanzielle Verpflichtungen
Schulden belasten und nehmen zu
Belastung finanz. Verpflichtungen Handyschulden
«Sind die finanziellen Verpflichtungen für Ihr Leben eine Belastung?»
, Antworten «grosse» und «sehr grosse Belastung» addiert, in Prozent
«Haben Sie persönlich finanzielle Verpflichtungen bei Mobilfunkanbietern?»
, in Prozent
US BR SG CH
# jugendbarometer# 2016
«Selbstständig» liegt in den USA, Brasilien und Singapur auf Platz 1 oder 2 der Wunscharbeitgeber.
In der Schweiz ist der Wunscharbeitgeber Google, das kalifornische Internetunternehmen, das seit 2004 auch in Zürich angesiedelt ist und hier den grössten Entwicklungsstandort ausserhalb von Nordamerika betreibt.
Dahinter folgt die SBB, vielleicht weil sie anlässlich der
Eröffnung des Gotthard-Basistunnels im Befragungszeitraum oft positiv in den Medien dargestellt wurde.
Rang 3 bis 5 belegen drei der grossen internationalen Schweizer Firmen:
Novartis, Roche und die Credit Suisse.
Arbeiten von zu Hause, das sogenannte Home-Office, wird immer gefragter:
USA +6 Prozentpunkte (pp) seit 2010, Brasilien +15 pp, Schweiz +14 pp. Nur in Singapur ist der Wunsch konstant geblieben, er liegt dort aber bereits auf dem höchsten Niveau aller befragten Länder.
Interessanterweise gibt es hier zwischen den Geschlechtern nur wenige Unterschiede.
Betrachtet man die Resultate zu Beruf und Arbeit geber, könnte man zusammenfassen, dass die Jungen auf der Suche nach einem flexiblen, modernen, internationalen Job sind.
Gefragt, was sie im Leben anstreben, geben die Jugendlichen eine lange Liste an; Ziele, die nicht alle leicht zu vereinbaren sein dürften.
50% und mehr Zustimmung erhalten in allen Ländern:
Freizeit und Beruf im Gleichgewicht halten, eigene Träume verfolgen, Eigenheim, den eigenen Talenten nachgehen, viele verschiedene Dinge ausprobieren und entdecken, Karriere im Beruf, Familie mit Kindern, viele Länder und Kulturen kennenlernen.
Schaut man diese Ziele nach Unterschieden bei den Geschlechtern an, stechen zwei Fakten ins Auge:
Frauen ist das Eigenheim in allen Ländern wichtiger als den Männern.
Dafür geben Männer in allen Ländern häufiger als Ziel an, «in den Kreis der VIPs aufzusteigen».
# 4.3 CH:
Anstellungswunsch
Die Job-Hitparade
1 Google
2 SBB
3 Novartis
4 Roche
5 Credit Suisse
6 Apple
7 Migros
8 Schule
9 UBS
10 Bund
11 Nestlé
12 Spital
# 4.4 Alle Länder:
Ziele im Leben
Wir wollen alles!
Freizeit und Beruf im Gleichgewicht halten eigene Träume verfolgen eigenes Haus/eigene Wohnung den eigenen Talenten nachgehen viele verschiedene Dinge ausprobieren und entdecken 72 Karriere im Beruf Familie mit Kindern viele Länder und Kulturen kennenlernen 59 0 100 65 72 70 79 81 82
&gt; 50%
Diese Lebensziele streben über die Hälfte der Befragten in allen Ländern an.
«Für welches Schweizer Unternehmen würden Sie spontan am liebsten arbeiten?»
«Wenn Sie an Ziele in Ihrem Leben denken:
Was streben Sie an?»
, Antworten «strebe unbedingt an» und «strebe tendenziell an» addiert, Durchschnitt aller Länder, in Prozent
US BR SG CH
# jugendbarometer# 2016
Interview
«Zustand der Verwirrung»
Obwohl wir permanent online verbunden sind, verlieren wir die Fähigkeit, miteinander zu reden, sagt Soziologin Sherry Turkle.
Sie war eine der ersten Forscherinnen, die die Digitalkultur untersuchten.
Heute sieht sie die Auswirkungen der steigenden Vernetzung kritisch.
von Helene Laube
Frau Turkle, das Jugendbarometer zeigt, dass sich die Mehrheit der 16- bis 25-Jährigen in den USA ihrer Online-Community enger verbunden fühlt als etwa der US-Gesellschaft oder religiösen Gruppen.
Wie kommt das?
Das ist eine natürliche und durchaus positive Folge davon, dass man via soziale Medien Kontakt halten kann, wenn man andere Verbindungsarten verkümmern lässt.
Aus meiner Sicht sollten wir soziale Medien aber in erster Linie dazu nutzen, die Begegnungen von Angesicht zu Angesicht aufzuwerten.
Warum?
Manche Leute nehmen fälschlicherweise an, dass der Austausch in sozialen Medien die gleiche emotionale und gesellschaftliche Qualität hat wie tatsächliche Begegnungen.
Das birgt Risiken.
Leuten, die wir nur online kennen, bringen wir nicht das gleiche Commitment und Verantwortungsgefühl entgegen.
Man kann sich einer Gruppe zugehörig fühlen, ihre Ansichten teilen und stolz sein, dass man dazugehört – und sich trotzdem nicht für die anderen Mitglieder verantwortlich fühlen.
Foto:
Valentin Flauraud/Keystone
In allen Ländern – ausser in Brasilien – sagen die Befragten, sie seien für ihre Online-Sicherheit selber verantwortlich.
Sind sie verantwortungsbewusster, als man es ihnen zutraut?
Die Jugendlichen wissen zu Recht, dass sie verantwortlich sind, da sonst
Jugendliche sollen auch mal auf das Handy verzichten und etwas miteinander erleben, sagt Professorin Turkle.
Im Bild:
Besucher des Paléo Festivals in Nyon, im Juli 2015.
# jugendbarometer# 2016 keiner auf sie aufpasst oder diese Verantwortung übernimmt.
Das heisst aber noch lange nicht, dass die Befragten verantwortungsbewusst handeln.
Wir wissen, dass sie es oft nicht tun.
Autofahrer beispielsweise können sagen, dass sie beim Fahren nicht simsen sollten, sodass also nicht der Autohersteller dafür verantwortlich ist, ihr Handy automatisch zu sperren.
Das heisst aber nicht, dass die Fahrer verantwortungsbewusst handeln und beim Fahren auch tatsächlich nicht simsen.
Sie waren eine der ersten Wissenschafterinnen im Bereich computervermittelter Kommunikation und waren begeistert von der Vernetzung.
In den letzten Jahren sind Sie viel kritischer geworden.
Was ist passiert?
Eine Entwicklung im Besonderen hat mein Denken beeinflusst.
Früher setzten wir uns an den Computer, wenn wir für eine gewisse Zeit online sein wollten.
Jetzt haben wir Handys, die immer eingeschaltet sind und die wir immer auf uns tragen.
Wir sind im Grunde genommen permanent online.
Wir teilen ununterbrochen unsere Aufmerksamkeit zwischen den Menschen auf, die wir per Handy erreichen können, und den Leuten, mit welchen wir im gleichen Moment zusammen sind.
Wir befinden uns in einem Zustand der Aufmerksamkeitsverwirrung.
Welche Auswirkungen dieser «Aufmerksamkeitsverwirrung» bereiten Ihnen am meisten Bauchschmerzen?
Wo fange ich an?
Unsere Mobiltelefone unterbrechen uns ständig.
Sie beeinträchtigen dadurch unsere Fähigkeit, alleine zu sein.
Aber wir müssen zwischendurch alleine sein.
In der Einsamkeit finden wir uns selbst, dort bereiten wir uns darauf vor, in Gesprächen mit anderen Menschen wirklich wahrzunehmen, wer sie sind.
Nicht nur, wie wir sie gerne hätten oder bräuchten.
Die meisten Befragten geben im Jugendbarometer an, neben der Schule oder dem Job noch zwei Stunden und mehr online zu sein pro Tag:
Sie wollen nicht allein sein!
Die Fähigkeit zum Alleinsein ist grundlegend für die Fähigkeit zur Empathie.
Wir müssen mit uns selbst zufrieden sein, um hören zu können, was andere Leute sagen.
Alleinsein ist ausserdem wichtig, um eine Grundlage für Selbstbesinnung zu schaffen.
Wenn wir lernen, anderen zuzuhören, lehrt uns das, uns selbst zuzuhören.
Unsere Gespräche mit anderen Menschen fördern die Selbstreflexion – also Auseinandersetzung mit uns selbst –, die der Grundstein für unsere Entwicklung ist und die sich während des ganzen Lebens fortsetzt.
Und diese Entwicklung wird von den mobilen Geräten gestört?
Unbedingt.
Wir sind so weit, dass wir das Leben als einen permanenten «Feed» verstehen, einen Fluss an Informationen, SMS, E-Mails, Chats, Fotos, Videos, Facebook-Posts, Tweets, Instagrams.
Wir ertragen das Alleinsein immer weniger.
Untersuchungen zeigen:
Menschen halten es nicht einmal sechs Minuten alleine mit ihren Gedanken aus.
Dann wird ihnen unwohl.
Bei einem Experiment vor zwei Jahren wurden College-Studenten dazu angehalten, 15 Minuten lang alleine dazusitzen, ohne ihr Handy.
Die Teilnehmer wurden vor Beginn des Experiments gefragt, ob sie sich jemals Stromstösse verpassen würden, um Langeweile zu unterbrechen.
Auf gar keinen Fall, sagten alle, sie würden sogar Geld bezahlen, um Elektroschocks zu verhindern.
Aber in dem kurzen Zeitraum alleine mit ihren Gedanken und ohne Mobiltelefon verabreichten sich 67 Prozent der männlichen und 25 Prozent der weiblichen Studenten doch Elektroschocks, anstatt kurz mit ihren Gedanken alleine zu sein.
Datenschutz
Wer ist verantwortlich?
Ich selber!
Internetnutzen
Surfen, surfen, surfen
USA Brasilien Singapur Schweiz 1
Jeder Einzelne selbst
Anbieter internetbasierter Services
Anbieter von Internet
Anbieter internetbasierter Services
Anbieter von Internet
Unternehmen
Jeder Einzelne selbst
Anbieter internetbasierter Services
Anbieter von Internet
Jeder Einzelne selbst
Schulen/Ausbildungsstätten
Staat/Politik
Mehr als zwei Stunden privat online jeden Tag 46 CH 52 SG 69 BR 58 US
«Wie wichtig schätzen Sie die Rolle der folgenden Akteure beim Schutz des Individuums und seiner personenbezogenen Daten ein?»
, in Prozent
«Nutzen Sie das Internet für private Zwecke über zwei Stunden an einem durchschnittlichen Tag?»
, in Prozent
# jugendbarometer# 2016
Foto:
Peter Urban
Hat Sie der Ausgang des Experiments überrascht?
Nicht wirklich.
Man muss sich nur Menschen ansehen, die alleine in der Schlange an der Supermarktkasse stehen oder im Auto vor einer roten Ampel sitzen.
Sie geraten fast in Panik und holen ein Gerät aus der Tasche.
Und dort beginnt das Problem:
Wenn wir uns selbst keine Beachtung schenken, fällt es uns schwer, anderen Menschen Beachtung zu schenken.
Ist das bei Jugendlichen besonders ausgeprägt, da sie mit digitalen Geräten aufgewachsen sind?
Digitale Geräte wirken auf Jugendliche nicht anders als auf uns alle.
Die Beachtungskrise hat zu einer Empathiekrise geführt.
Aber haben Jugendliche nicht eine andere Beziehung zu digitalen Geräten?
Halbwüchsige sind möglicherweise eine spezielle Kategorie, da sie mit der Technologie aufgewachsen sind.
Sie kennen keine Welt ohne diese Technologie.
Aber alle sind abgelenkt, das Alter ist ziemlich egal:
Studenten simsen während des Unterrichts, Eltern simsen beim Abendessen mit der Familie oder während sie mit den Kindern im Park sind.
Die Kinder wiederum simsen einander lieber, anstatt dass sie miteinander reden oder in den Himmel starren und Tagträumen nachhängen.
Wir wol len zwar mit anderen Menschen zusammen sein, aber gleichzeitig per Handy mit anderen Menschen und Orten verbunden sein.
Mittlerweile ist die Kontrolle, wem oder was wir unsere Beachtung schenken unser höchstes Gut.
Welche grundsätzlich neuen Verhaltensweisen entstehen denn dadurch?
Ein Beispiel:
Selbst die Präsenz eines Smartphones verändert die Atmosphäre.
Es ist bedenklich, wenn neue Untersuchungen ergeben, dass sogar ein auf dem Tisch liegendes Handy den Gesprächsstoff beeinflusst.
Sogar wenn es ausgeschaltet ist.
Es führt dazu, dass wir uns über seichtere Themen unterhalten und weniger einfühlsame Beziehungen mit anderen Menschen knüpfen.
Es überrascht also nicht, dass wir in den letzten 30 Jahren bei College-Studenten einen Rückgang ihrer Empathie um 40 Prozent festgestellt haben.
Die Forscher bringen die rückläufige Entwicklung mit dem Aufkommen digitaler Kommunikation in Verbindung.
«In der Küche und im Esszimmer bleibt das Smartphone ausgeschaltet.»
Wie schaffen Geräte es, solch fundamentale Auswirkungen auf den Menschen zu haben?
Unsere Smartphones geben uns drei Versprechen.
Erstens, dass wir unsere Aufmerksamkeit dorthin lenken können, wo immer wir sie hinlenken wollen.
Zweitens, dass wir nie allein sein müssen.
Und dass wir drittens immer gehört werden.
Aber wie gesagt, wenn wir unsere Aufmerksamkeit überallhin lenken können, beachten wir einander nicht mehr.
Die Fähigkeit zum Alleinsein ist wichtig, um die Fähigkeit zur Selbstreflexion und Empathie entwickeln zu können.
Wir sind aber so darauf fokussiert, gehört zu werden, dass es uns zunehmend schwerfällt, anderen zuzuhören.
Wie bringt man Kindern das Alleinsein bei?
Indem man mit ihnen «alleine» ist.
Früher gingen die Eltern mit dem Kind in der stillen Natur spazieren.
Irgendwann lernt das Kind, sich alleine in der Natur wohlzufühlen.
Heute ist meist das Handy dabei.
Kinder erfahren nicht, wie es ist, alleine mit einem Elternteil zu sein, geschweige denn mit einem stillen Elternteil, der dem Kind den Respekt für stille Reflexion vorlebt.
Ich befrage so viele Kinder, die mir erzählen, dass sie kein einziges Mal mit der Mutter oder dem Vater einen Spaziergang gemacht hätten, ohne dass diese ihr Handy dabei gehabt hätten und dieses das Gespräch unterwegs unterbrach.
Wie sieht das bei Ihnen zu Hause aus?
Welche Regeln gab es für Ihre Tochter?
Die gleichen, die ich jedem ans Herz lege.
In der Küche und im Esszimmer bleibt das Smartphone ausgeschaltet in der Tasche.
Andersrum gesagt:
kein Smartphone während des Essens.
Oder auch nicht im Auto.
Diese Orte sollte jeder für Gespräche nutzen.
Gibt es noch andere Regeln?
Das Durchschnittsalter, in dem Kinder ihr erstes Handy bekommen, sinkt laufend und liegt in Amerika bei zehn Jahren.
Kinder unter dreizehn Jahren sollten nachts nie das Handy in ihr Zimmer nehmen.
Die Versuchung, wenn man mitten in der Nacht aufwacht, zu simsen, ist enorm.
Danach schlafen Kinder nur schwer wieder ein.
Der grösste Gefallen, den jeder seiner Familie tun kann?
Jedem einen altmodischen Wecker schenken.
Was halten Sie von Handy-Verweigerern?
Ich sage nicht, dass wir vor unseren Geräten davonrennen sollen.
Ich plädiere für eine selbstkritische Beziehung dazu.
Ich bin optimistisch, weil wir widerstandsfähig sind.
Nur wenige bildschirmfreie Tage reichen und Kinder lernen wieder, die Gefühle anderer zu identifizieren, also empathisch zu sein.
Aus der Technologie-Optimistin ist also nicht die-Pessimistin geworden?
Ich bin nicht gegen Technologie, sondern für Gespräche.
Das Gespräch und die Begegnung sind die Grundlage des menschlichen Seins.
Also:
Einfach öfter mal einander anschauen und ein Gespräch beginnen.
SHERRY TURKLE, 68, ist Professorin für «Social Studies of Science and Technology» am Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Sie hat verschiedene Bestseller veröffentlicht, darunter ihr jüngstes Buch «Reclaiming conversation:
The power of talk in a digital age».
Ihre Forschung konzentriert sich auf die Beziehung von Menschen zur Technologie, insbesondere zu Computern.
# jugendbarometer# 2016
Facebook, Twitter und Online-Kommentare machen Politik spannender und lebensnaher, meinen 64% der Jugendlichen in Singapur.
Von geschenkten 10 000 Dollar würden Amerikanerinnen und Amerikaner 1338 weniger ins Sparkonto legen als letztes Jahr.
Zugenommen haben unter anderem «für ein Haus sparen» und «in Aktien/Fonds investieren».
75% der Brasilianerinnen und Brasilianer sorgen sich wegen der Korruption in ihrem Land.
Vor vier Jahren waren es erst 50%.
Allen Sorgen zum Trotz sehen die Jugendlichen positiv in die Zukunft.
59% der jungen Schweizerinnen und Schweizer meinen, es kommt gut.
# jugendbarometer www.credit-suisse.com/jugendbarometer
INSPIRED
BY NATURE
The strong adhesive nature of the gecko ’s feet is known to have inspired superglue.
Borrowing this feature, coatings from Oerlikon are powerfully adhesive to metal surfaces, enabling tools to withstand extremely high friction, pressure, usage and heat.
blog.
oerlikon.
com www.oerlikon.com
CREDIT SUISSE
Bulletin
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 2/2016
Freie Sicht...
075360 D
Gottardo
Vom schweizerischen Mythos zum längsten Tunnel der Welt
* Ab Dezember 2016 ist der Weg in den Süden etwa eine halbe Stunde kürzer, ab 2020 etwa eine ganze Stunde.
... aufs Mittelmeer*
Hauptpartner
Unser Beitrag für eine bessere Zukunft:
Innovationen, die grossen Ideen zum Durchbruch verhelfen.
Es ist der längste Eisenbahntunnel der Welt:
Über 57 Kilometer führt das Jahrhundertbauwerk tief unter dem Gotthardmassiv hindurch.
Pro Tag werden ab Dezember 2016 bis zu 260 Güter- und 65 Passagierzüge durch den Tunnel verkehren – bis zu 2300 Meter Gebirge über sich und bis zu 250 km/h schnell.
Dafür ist der neue Basistunnel auf eine perfekte Infrastruktur und zuverlässige Belüftung angewiesen.
ABB trug dazu innovative Energietechnik und Steuerung für das stärkste Ventilationssystem der Welt bei – und setzt damit eine Erfolgsgeschichte fort.
Der Geist des Aufbruchs – damals und heute
Der Gotthard steht für universelle Rekorde.
Der erste Eisenbahntunnel war bei seiner Eröffnung 1882 der längste Tunnel der Welt.
Auch der neue Gotthard-Basistunnel, der am 1. Juni dieses Jahres eröffnet wird, ist mit 57 Kilometern der heute längste Tunnel der Welt.
Der Gotthard steht zudem für die visionäre Kraft der Schweiz.
Also für etwas, was man unserem Land bisweilen abspricht.
Die Schweiz, so hört man immer wieder, sei angeblich zu grossen Würfen weder fähig noch willens.
Der Gotthard beweist das Gegenteil – damals wie heute.
Der erste Gotthard-Eisenbahntunnel, der wesentlich auf die Tatkraft, den Pioniergeist und den Mut von Alfred Escher zurückging, war «Ausdruck einer dynamischen, offenen und zukunftsgerichteten Schweiz», wie der Historiker Joseph Jung bilanziert (Seite 21).
Da Escher auch Gründer der Schweizerischen Kreditanstalt – der heutigen Credit Suisse – war, sind wir stolz darauf, die Eröffnung des Jahrhundertbauwerks Gotthard-Basistunnel als Hauptpartner zu unterstützen.
Mit dem Gotthard-Projekt ist die Schweiz damals über sich hinausgewachsen – und heute ist es ebenso.
Peter Jedelhauser, der Projektleiter des Gotthard-Basistunnels, beschreibt im Gespräch genau diesen Geist des Aufbruchs, der in unserem Land auch heute noch herrscht:
«Gemeinsam sagten wir:
‹ Ja, das machen wir! ›
» (Seite 14).
Welchen Nutzen die neue Bahnlinie der Schweiz bringt, hat das Economic Research der Credit Suisse in einer gross angelegten Studie eruiert (Seite 26).
Der Gotthard steht für Superlative, für Mythen, für Visionen.
Aber er steht noch für etwas anderes, das vielleicht weniger spektakulär ist, aber dafür umso wichtiger:
für helvetische Tugenden wie Beharrungsvermögen, Pragmatismus, Genauigkeit und Verlässlichkeit.
So hatte der Gotthard- Basistunnel beim Durchstich eine Abweichung von 0,00014 Prozent.
Kaum etwas veranschaulicht die Stärken unseres Landes besser als diese Präzision.
…
Wie soll man das nur im Ausland erklären?
Ich wünsche Ihnen eine anregende und erkenntnisreiche Lektüre!
Thomas Gottstein, CEO Swiss Universal Bank, Credit Suisse AG
Hauptpartner Partenaire principal Partner principale Main Partner
© AlpTransit Gotthard AG
Die Uhr der alten Dame
1952 in Betrieb genommen, transportierten die 120 Loks Tausende von Menschen und Tonnen von Gütern durch die Schweiz.
«Ae 6/6» heisst sie offiziell, «Gotthardlok» wurde sie wegen ihres Einsatzgebietes von den Lokführern genannt.
Die alte Dame wird den neuen Gotthardtunnel nicht mehr durchfahren, jedoch als exklusive Uhr «Gottardo2016» die ganze Welt bereisen.
Exakt 2016 Lünetten wurden aus Original Ae 6/6 Führerstand s türen gestanzt und verwandeln jedes Modell in ein Unikat.
Edelstahlgehäuse individuell nummeriert.
Kratzfestes Saphirglas.
Präzises Schweizer Quarzuhrwerk mit Sekundenstopp (stop2go) wie das Original am Bahnhof.
Geschenkverpackung mit Zertifikat und Informationen.
2 Jahre internationale Garantie.
Erhältlich für Fr. 750.- bei www.shop.mondaine.com Weiterhin gute Reise!
Bestellschein
Nummerierung anhand Bestelleingang zugeordnet.
Keine Wunschnummer möglich.
Gottardo2016
A 9500.30363.
G. SET
Beige
750.–
A 9500.30363.
H. SET
Braun
750.–
Menge
Vor- /Name: Strasse/Nr.: PLZ/Ort:
E-Mail:
Tel. Nr.:
Gottardo Nord Sud Menge Unterschrift:
A 669.30305 GOT.
SET
30 mm
260.–
A 627.30303 GOT.
SET
40 mm
260.–
(solange Vorrat) Diese Bestellung ist verbindlich.
Coupon bitte vollständig ausfüllen und einsenden an:
Mondaine Watch Ltd. www.shop.mondaine.com Etzelstrasse 27 8808 Pfäffikon Schweiz
Inhalt
4 Der Tunnel und ich
Neun Menschen erzählen, wie der Gotthard ihr Leben verändert.
12 Schneller, länger, besser
Ein Jahrhundertbau in Zahlen und Fakten.
14 «Zwei Gleise, viel Beton»
SBB-Projektleiter Peter Jedelhauser hat für fast alles fast immer einen Plan.
20 Helvetisches Weltwunder
Wie die moderne Schweiz dank Alfred Escher gebaut wurde.
24 Wer soll das bezahlen?
Finanzierungssorgen bei der ersten Gotthardbahn.
38 Aus dem Innern
Sechs Unternehmer über die besonderen Herausforderungen beim Tunnelbau.
43 Der Heilige und der Teufel
Wie der Gotthard zu seinem Namen kam.
44 Im Granitschoss der Helvetia
Von Dürrenmatt bis Dobelli:
der Gotthard und die Literatur.
50 Gotthard ist überall
Eine Reise in Bildern zu den Gotthards dieser Welt.
52 Tiere im Untergrund
In der Tierwelt bieten Tunnel Schutz vor Feinden und der harschen Umwelt.
26 EINLEITUNG Am Gotthard werden die Uhren neu gestellt.
28 ÖFFENTLICHER VERKEHR Die Schweiz rückt zusammen.
ECONOMIC RESEARCH
30 ENTWICKLUNGSGEBIET ALTDORF:
Wiederholt sich die Geschichte?
31 IMMOBILIENMARKT Wohnen in Bellinzona, arbeiten in Lugano.
32 GÜTERVERKEHR U-Bahn für den Handel.
34 TUNNELBAU Die Schweizer Paradedisziplin und ihr Nutzen.
35 ENTWICKLUNGSGEBIET BELLINZONA:
ein neues Tor ins Tessin.
36 TOURISMUS Ein Tag an der Sonne und wie das Tessin sich näherkommt.
37 ARBEITSMARKT Ganz neue Optionen:
flexible Arbeit und die Neat.
56 Anschluss an die Welt
Wie beeinflussen sich Infrastrukturbauten und Wirtschaftswachstum?
66 Aussteigen, bitte
Zwischen der Deutschschweiz und dem Tessin.
68 Leserbriefe/Impressum
70 Quiz
Gotthard-Wissen:
sieben Fragen aus Granit.
Mitmachen und Tunnel-Durchfahrt gewinnen!
Der Tunnel und ich
Natürlich ist man mit der Neat schneller im anderen Landesteil.
Aber das ist nicht alles:
Die einen nutzen das einsickernde Bergwasser, um Fische zu züchten, andere gehen öfters Fallschirm springen.
Neun Gattungen der Gotthardbenutzer über ihre neuen Vorteile und Pläne.
Von Simon Brunner (Text) und Patricia von Ah (Fotos)
WEINBAUER
Davide Ghidossi, 33, prämierter Weinbauer und Önologe, Giubiasco (TI)
«Mein Grossvater arbeitete bei der SBB.
Ich erinnere mich, wie wir mit ihm von Bellinzona nach Flüelen fuhren:
Ich war fasziniert von der Kirche von Wassen, die man drei Mal sieht, wenn sich der Zug durchs Tal hochschlängelt.
Die neue Linie geht unter Wassen durch.
Sie ist sehr wichtig, gerade für das Kleingewerbe und die KMU im Tessin, die auf eine pünktliche und schnelle Verbindung zu ihren Kunden in der Deutschschweiz angewiesen sind.»
STUDENTIN
Nathalie Boissonnat, 30, studiert Public Management und Politik in Lugano und Bern, Giubiasco (TI)
«Der Gotthardtunnel war schon immer Teil meines Lebens:
Im Auto tunnel lernte ich die Verkehrsschilder lesen.
Ich wollte immer wissen, wie lange es noch dauert.
Da brachten mir meine Eltern bei, die Tafeln mit den Kilometerangaben zu deuten.
Heute lebe ich in Bern und reise ungefähr alle zwei Wochen nach Hause.
Ich bin eine grosse Anhängerin des öffentlichen Verkehrs – ich wünschte mir, er würde auch im Tessin höhere Priorität geniessen.»
POLITIKER
Fabio Regazzi, 53, Nationalrat (CVP) und Unternehmer, Gordola (TI)
«Ich muss zwei bis drei Mal pro Monat durch den Gotthard.
Wenn ich ins Bundeshaus gehe, ist es bequemer mit dem Zug, da kann ich während der Fahrt arbeiten.
Der Gotthardtunnel ist ein Symbol des nationalen Zusammenhaltes, ein Verbindungselement zwischen den verschiedenen Regionen der Schweiz.
Mit dem neuen Tunnel wird unser Land zusammenrücken.
Aber auch im Tessin selber wird sich viel tun:
Ich kann dann von Gordola aus in rund 20 Minuten in Lugano sein.
Heute dauert das doppelt so lange.»
UNTERNEHMER
Richard L. Beeler, 64, Geschäftsführer Basis57, Adligenswil (LU)
«Der neue Tunnel bewirkt eine Drainage des Gebirges.
Basis57 will das einsickernde Bergwasser sammeln und nutzen, um Fische zu züchten:
Zander und Egli, aber auch seltene einheimische Sorten wie Quappen.
Das quellfrische Bergwasser ist etwa 15 Grad warm und wird zur Mast von 1200 Tonnen Fisch pro Jahr genutzt.
Seit Sommer 2015 leben erste Fische in einer Laboranlage in Erstfeld, wo wir das Wachstum und den Futterbedarf prüfen und die Technik perfektionieren.
Ziel ist es, ab 2018 auf einer Parzelle beim Nordportal das Mastgebäude zu bauen und ab 2020 die Gourmetfische vom Gotthard auszuliefern.»
FALLSCHIRM- SPRINGERIN
Barbara Gloor, 52, Betriebs wirtschafterin, Aristau (AG)
«Seit ich 2012 begonnen habe, Fallschirm zu springen, ist das Tessin zu meiner zweiten Heimat geworden.
Ich freue mich immer auf das andere Licht auf der Südseite der Alpen; sobald ich aus dem Tunnel fahre, beginnen für mich Ferien, auch wenn es nur für einen Tag ist.
Die unbedingte Konzentration auf jeden einzelnen Sprung erlaubt es mir, total abzuschalten und den Alltag hinter mir zu lassen.
Die Tage im Para Centro in Locarno haben einen hohen Erholungswert für mich.
Zudem ist die Aussicht während des Steigfluges sowie im Freifall und am geöffneten Schirm wohl eine der schönsten der Welt.
Ich freue mich, dass ich demnächst schneller da bin.»
FAN
Remo Kölliker, 39, Sozialpädagoge, Zürich
«Seit ich ein Bub war, unterstütze ich den HC Lugano – meine Eltern sind Tessiner.
Zurzeit schaffe ich es pro Saison zu ungefähr einer Handvoll Spiele ins Stadion.
Leider muss ich das Auto nehmen, denn es wird immer sehr knapp, nach dem Abpfiff den letzten Zug zu erwischen.
Ich hoffe, dass mit den kürzeren Reisezeiten auch die Abfahrtszeiten nach hinten angepasst werden.»
BAUARBEITER
René Kempf, 47, Heiz- und Sanitärinstallateur, Erstfeld (UR)
«Seit 2002 arbeite ich mit Unterbrüchen am Tunnel, die Baustelle liegt direkt vor unserer Haustüre.
Die Neat war dreizehn Jahre lang mein tägliches Leben, mit dem fertigen Tunnel werde ich aber nicht mehr so viel zu tun haben – ich bin nicht so der Zugfahrer-Typ.»
LOGISTIKER
Markus Müller, 50, Logistikleiter bei Papyrus, einem Papiergrosshändler, Turgi (AG)
«Die Bahnwagen werden heute um 21.30 Uhr in Dintikon (AG) abgeholt und um 6.00 Uhr im Tessin angeliefert.
Eine frühere Anlieferung brächte einen gewissen Vorteil für unseren Distributionspartner im Tessin, sie könnten die Sendungen früher ausliefern.
Wichtiger als der Zeitvorteil ist für uns aber die Zuverlässigkeit.
Es kam in der Vergangenheit öfters zu Unterbrüchen.
Unsere Kunden sind auf eine zeitlich planbare Zustellung angewiesen.
Fehlt das Papier in einer Druckerei, stehen dort schnell einmal die Maschinen still und den Angestellten geht die Arbeit aus.
Wir erhoffen uns also vom neuen Gotthardtunnel eine zuverlässigere Verbindung ins Tessin.»
FERIENHAUS- BESITZERIN
Irene Durrer, 49, Arztgehilfin, Immensee (SZ)
«Ich fahre sicher ein Mal pro Monat ins Tessin:
zu unserem Rustico im Maggiatal eher mit dem Auto; zu Verwandten im Locarnese mit dem Zug.
Ich hoffe, dass der neue Zugtunnel auch die Situation auf der Strasse verbessert und mehr Lastwagen verladen werden.
Die Zeitersparnis ist für uns nicht so zentral, am allerliebsten fahren wir sowieso über die Passstrasse und geniessen die Landschaft – so langsam wie möglich.»
Schneller, länger, besser
Der Gotthard-Basistunnel (GBT) ist ein Jahrhundertwerk.
Die Zahlen und Fakten.
Illustrationen:
Anna Dunn, Inhalt:
Simon Brunner
PASSAGIERE PRO TAG –
Heute fahren täglich rund 9000 Personen mit der SBB durch den Gotthard.
Bis 2025 dürfte sich die Zahl der Reisenden dank der Verdichtung und Beschleunigung des Angebotes mehr als verdoppeln, bereits 2020 rechnet die SBB mit mindestens 15 000 Reisenden pro Tag.
Quelle:
sbb.
ch
REISEZEIT BASEL – LUGANO 1830 STRASSE (GÜTER) Eröffnung der Fahrstrasse über den Pass um 1830.
1830 STRASSE (POST) Die Postkutschen-Strecke war perfekt organi siert, mit vielen Stationen für den Pferdewechsel, sodass mit relativ hohen Tempi fast ohne Unter brechung gefahren werden konnte.
VOR 1830 SAUMWEG 1882 BAHN Eröffnung des Gotthardtunnels.
2015 BAHN Immer stärkere und schnellere Lokomotiven verkürzen die Reisezeit.
2015 AUTO Auto und Zug sind heute etwa gleich schnell.
2020
BAHN Mit Ceneritunnel und Axen sanierung.
2016 BAHN mit GBT.
14 TAGE 6 TAGE 49 h 13,5 h 4 h 06 3 h 59~ 3 h 30~ 3 h 00
Quelle:
«Auf die Schienen, fertig, los!»
(Verkehrshaus Luzern/Christian Scheidegger), sbb.
ch, google.
ch/maps
WAS HAT DAS GEKOSTET?
Der Gotthard-Basistunnel kostet inklusive Teuerung, MwSt. und Bauzinsen 12,2 Mrd. Franken.
Die gesamte Neat, mit dem Lötschberg-, Gotthard- und Ceneri- Basistunnel, kostet 23 Mrd. Franken.
AUSGEHOBENES MATERIAL – 28,2 Millionen Tonnen Ausbruchmaterial wurden abgetragen.
Ein grosser Teil des Gesteinsausbruchs kam in Form von Beton wieder in den Berg. Das restliche Material diente unter anderem der Gestaltung des Geländes oder der Aufschüttung von Dämmen.
Im Urnersee entstanden drei Naturschutz- und drei Badeinseln.
Quelle:
Gottardo 2016 Quelle:
Gottardo 2016
DIE FÜNF LÄNGSTEN TUNNEL DER WELT
GOTTHARD- BASISTUNNEL, 57,0 KM SCHWEIZ, 2016, KOSTEN:
12,2 MRD.
SEIKANTUNNEL, 53,9 KM JAPAN, 1988, KOSTEN:
4,3 MRD.
EUROTUNNEL, 50,5 KM GROSSBRITANNIEN/FRANKREICH, 1994, KOSTEN:
16,1 MRD.
LÖTSCHBERG-BASISTUNNEL, 34,6 KM SCHWEIZ, 2006, KOSTEN:
4,3 MRD.
GUADARRAMATUNNEL, 28,4 KM SPANIEN, 2007, KOSTEN:
1,34 MRD.
Quelle:
BLS, «Der Spiegel», railway-technology.
com, Today’s railways Europe
«ZWEI GLEISE, VIEL
BETON UND JEDE MENGE TECHNOLOGIE»
Mineure mit der Tunnelbohrmaschine «Heidi» nach dem Durchstich des letzten Abschnitts des Gotthard-Basistunnels bei Sedrun am 23. März 2011.
Der Gotthard-Basistunnel ist mehr als ein Wunder des Tiefbaus.
Mit der Rekordröhre wird im Dezember 2016 das Schweizer Bahnnetz neu erfunden.
Alle Fäden laufen in einem Büro in Luzern zusammen.
Dort sitzt der Projektleiter der SBB, Peter Jedelhauser, und überlegt sich:
«Wo kann das nächste Problem auftreten?
Welche Lösung habe ich?»
Von Simon Brunner
Herr Jedelhauser, Sie konnten bereits jene Fahrt erleben, auf welche die ganze Schweiz ungeduldig wartet:
Wie fühlt es sich an, durch den längsten Zugtunnel der Welt zu fahren?
Ich muss Sie enttäuschen:
Die zwanzig Minuten, die ich während einer Testfahrt erlebte, fühlten sich nicht viel anders an als die fünfzehn Minuten durch den heutigen Gotthardtunnel.
Der grösste Unterschied ist, dass sich das Gefühl von Italianità schneller einstellt.
Von Erstfeld nach Biasca braucht man heute 74 Minuten.
Ab Dezember 2016 werden es noch etwas mehr als 20 Minuten sein.
Und wie ist das Fahrgefühl?
Die Fahrt dauert 5 Minuten länger als heute – das merken Sie nicht.
Aber der Zug ist schneller, etwa 200 km/h.
Heute fahren wir im Scheiteltunnel 125 km/h.
Spürt man dieses Tempo?
Im Gegenteil, die Ruhe ist frappant.
Die Gleislage ist fantastisch, man gleitet regelrecht dahin.
Der erste Gotthardtunnel wurde bei der Eröffnung der Bahn 1882 als «helvetisches Weltwunder» bezeichnet.
Internationale Kommentatoren verglichen ihn mit dem Bau der altägyptischen Pyramiden.
Ist der Gotthard-Basistunnel (GBT) eine ähnliche Meisterleistung?
Die AlpTransit Gotthard AG (ATG) hat die Flachbahn durch den Gotthard gebaut, den längsten Tunnel der Welt, 57 Kilometer lang.
Mit 0,00014 Prozent Abweichung beim Durchschlag.
Ist das gleich einem Weltwunder?
Ich weiss es nicht.
Aber sicher eine Meisterleistung, die Freude und Stolz bereitet.
Durch die USA ging ein Ruck bei der ersten Mondlandung, das kollektive russische Selbstvertrauen wurde gestärkt mit dem Start der Sputnik-Rakete.
Ist der GBT ein vergleichbarer Moment für die Schweiz?
Der Basistunnel ist zweifelsohne ein Jahrhundertbauwerk, zu dessen Realisierung Schweizer Qualitäten wesentlich beigetragen haben:
Pioniergeist, Innovationskraft, Präzision und der Wille, etwas durchzuziehen.
Gemeinsam sagten wir:
«Ja, das machen wir.»
Es war eine demokratische Entscheidung, gestützt durch mehrere Volksentscheide [Siehe Geschichte des GBT Seite 19, Anm. d. Red.].
Was war der grösste Moment für Sie?
Es gibt zwei.
Zum einen war da der Durchbruch in der Weströhre mit der riesigen Bohrmaschine – da kamen grosse Gefühle auf.
Nie vergessen werde ich auch den ersten Tunneldurchmarsch von Bodio nach Erstfeld, lange bevor die Gleise verlegt waren.
Wir brauchten über acht Stunden – die ganze Dimension des Projekts wurde mir da erst richtig bewusst.
Abgesehen vom Zeitgewinn:
Welche Effekte hat dieser Tunnel?
Der GBT ist weit mehr als zwei Gleise, viel Beton und jede Menge Technologie:
Das Tessin rückt näher an die Deutschschweiz, es wird ein grosser Beitrag
ZUR PERSON
Peter Jedelhauser, 57, ist Gesamtleiter der Projektorganisation Nord-Süd- Achse Gotthard (PONS).
Er war über zwanzig Jahre in der Energiewirtschaft tätig und baute rund um die Welt Wasserkraft- und Bewässerungsanlagen.
Der studierte ETH-Ingenieur (Eisenbahntechnik) arbeitet seit elf Jahren bei der SBB.
DIE PROJEKTORGANISATION
Die Projektorganisation Nord-Süd- Achse Gotthard (PONS) ist ein SBB-Konzernprojekt und besteht aus neun Teilprojekten.
PONS ist verantwortlich für die Inbetriebnahmen des Gotthard- und des Ceneri-Basistunnels sowie des 4 -Meter-Korridors.
zur Verlagerung des Verkehrs von der Strasse auf die Schiene geleistet, und wir werden in der Welt positiv wahrgenommen.
Jede Steuerzahlerin, jeder Steuerzahler darf sagen, er oder sie habe einen Beitrag zu diesem Werk geleistet.
Und welche Bedeutung hat der GBT für das europäische Transportsystem?
Der GBT entlastet auch Autobahnen im Ausland, darum baut beispielsweise Deutschland die Hochrheinstrecke aus.
Dass Sie vom Hamburger Nordseehafen nach Gallarate Zeit sparen, ist das eine.
Das andere ist die höhere Kapazität, man kann längere Züge fahren und mit einem höheren Profil als bisher.
Es sind also effiziente, staufreie und umweltfreundliche Lösungen für die Logistikbedürfnisse unserer Cargo-Kunden möglich.
Auch im innerschweizerischen Güterverkehr eröffnen sich neue Möglichkeiten.
So können wir zum Beispiel erstmals im Nachtsprung das Tessin mit der Westschweiz verbinden.
Man gibt einen Container am Abend im Tessin auf und am Morgen ist er in der Romandie.
Die grössten Vorteile des Tunnels liegen im Transport von Gütern, nicht von Passagieren?
Plakativ könnte man sagen:
Die neue Gotthardbahn ist eine Güterbahn mit grossem Nutzen für den Personenverkehr.
Aus Sicht des Ingenieurs:
Wie unterscheidet sich der GBT von anderen Tunneln in der Schweiz?
Der GBT besteht aus vielen komplexen Systemen.
Das Beherrschen dieser Systeme ist mindestens ebenso herausfordernd, wie sie zu bauen.
Tunnelsystem, Entwässerungssystem, Lüftungssysteme, Sicherungsanlagen, Steuerungen, Tunnelleittechnik:
Alles zusammen muss so von unserem Personal gehandhabt werden, dass jederzeit ein sicherer, zuverlässiger und pünktlicher Bahnbetrieb möglich ist.
Gilt das Neu-Denken auch für den Unterhalt?
Absolut.
Stellen Sie sich vor, Sie müssten die Strecke Zürich – Olten unterhalten, die etwa gleich lang ist, Sie haben aber nur von zwei Seiten her Zugang.
Der Standard-SBB-Prozess greift da nicht.
Und letztlich hat uns die ganze Fahrplanplanung stark gefordert, vor allem im Kontext der vielen Baustellen.
Aber von alledem einmal abgesehen, ist der GBT ein ganz normaler Tunnel (lacht).
Eines der grossen Themen ist die Sicherheit.
Die Sicherheit war eines der wichtigsten Planungskriterien überhaupt.
So haben wir zum Beispiel zwei getrennte Röhren und zwei Nothaltestellen.
Darf ich ehrlich sein?
Ich fahre viel lieber durch den neuen Basistunnel als durch den alten Scheiteltunnel.
Warum?
Lassen Sie uns folgenden Fall annehmen:
Der Zug bleibt stecken.
Das kann passieren.
Alle 325 Meter führt einer der 178 Querschläge in die Gegenröhre, wo ein anderer Zug die Passagiere aufnehmen kann.
Im Idealfall stoppt der Zug nach einem Ereignis in einer Notfallhaltestelle, wo grosszügige Fluchtstollen wegführen und die Passagiere in Sicherheit gebracht werden.
Im alten Scheiteltunnel ist das Umsteigen fast unmöglich.
Das Bauwerk von 1882 hätte man zum Teil ergänzen können, aber man würde es nie auf das Niveau des Basistunnels bringen.
Kann man sagen, die 57 Kilometer durch den neuen Tunnel sind die sichersten der Schweiz?
Das würde ich sofort unterschreiben.
Apropos Sicherheit:
Sie benutzen den Begriff des «kranken Zuges».
Was ist das?
Ein Zug, der nicht in den Tunnel darf.
Zum Beispiel ein Zug, an dem sich die Bremse nicht löst.
Ein Zug, auf dem bei einem geladenen Lastwagen eine Plane lose ist.
Ein Zug, an dem ein Tankwagen Flüssigkeit verliert.
Ein Zug, auf dem die Antenne eines Lastwagens hin und her flattert.
Eine Lok, deren Stromabnehmer nicht perfekt ist.
Ein Zug, der asymmetrisch beladen ist.
Oder ein Zug, der brennt.
Und alle diese «Krankheiten» diagnostizieren Sie, bevor der Zug in den Tunnel fährt?
Ja.
Auf den Tunnelzufahrten im Norden und Süden sind Systeme installiert, die
Peter Jedelhauser über den Gotthard-Basistunnel (Bild):
«Wir haben die Planung etwas anders aufgezogen.»
das fahrende Rollmaterial untersuchen.
Diese Zugkontrolleinrichtungen entdecken die beschriebenen Defekte, bevor sie im Tunnel grösseren Schaden anrichten können.
«Kranke Züge» werden gestoppt.
«Jeder Steuerzahler darf sagen, er habe einen Beitrag zu diesem Werk geleistet.»
Ein paar Monate vor der Inbetriebnahme:
Erwachen Sie zuweilen in der Nacht mit dem Gedanken:
«Habe ich etwas Wichtiges vergessen?»
Wir haben die Planung etwas anders aufgezogen als bei anderen vergleich baren Projekten.
Wir sind von den Risiken ausgegangen:
Was wäre, wenn etwas schiefläuft?
Oder, wie man heute sagt:
«What if?»
So kamen wir zu vielen wertvollen Überlegungen und Erkenntnissen.
Was, wenn wir bei einem Rollmaterialtyp einen Nachweis nicht erbringen können?
Was tun wir, wenn wir Schwierigkeiten bei einer Baubewilligung erkennen?
Was mache ich dann?
Was ist die Rückfallebene?
Aber auch:
Wann muss ich sie auslösen?
Weil wir uns diese Fragen ständig gestellt und überall Alternativen ausgearbeitet haben, bin ich relativ ruhig.
Klar kann etwas passieren, aber ich denke, wir sind vorbereitet.
Sie sind der SBB-Projektleiter für die Inbetriebnahme des Jahrhundertbauwerks – doch das ganze Projekt passt hier in Ihrem kleinen Luzerner Büro auf ein Poster und sieht aus wie die Planung für eine etwas grössere Weihnachtsfeier.
Wie ist das möglich?
Das ist das Gesamtbild oder unser Cockpit, das muss übersichtlich sein.
Insgesamt sind für das, was Sie hier sehen, zirka 1600 Meilensteine hinterlegt.
Wie lassen sich so viele Meilensteine abarbeiten, ohne dass man im Chaos versinkt?
Indem man klar zugewiesene Arbeitspakete und Bereiche definiert, in unserem Falle waren es neun.
Dabei haben wir ganz bewusst nicht bei der Technik begonnen, sondern beim Kunden.
Was muss ich machen, damit er zufrieden ist?
Damit er bekommt, wofür er bezahlt hat?
Ihre Antwort?
Es braucht zuerst einen guten Fahrplan für den Bahnverkehr entlang der gesamten Nord-Süd-Achse im Fern-, Regional- und Güterverkehr.
Damit ich diesen umsetzen kann, muss ich die Zulaufstrecken ausbauen, denn die Kapazität des GBT bringt nur etwas, wenn auch die Zulaufstrecken den Mehrverkehr bewältigen können.
Als Nächstes brauche ich Strom, also muss ich Unterwerke bauen.
Dann brauche ich Rollmaterial – bestehendes und neues.
Ich brauche Personal für den Personen- und für den Güterverkehr.
Und schliesslich müssen nach der Eröffnung auch der Betrieb und Erhalt gewährleistet sein.
Für all das müssen wir unser Personal, rund 2900 Angestellte, sowie 1000 Externe entsprechend ausbilden.
Haben Sie alle 1600 Meilensteine im Kopf?
Nein, vielleicht 30 Prozent – viel wichtiger als die akademisch korrekte Planung ist der Umgang damit.
Für jedes Arbeitspaket auf dem Poster gibt es einen Verantwortlichen im Projekt.
Jedem kann passieren, dass er oder sie einen Meilenstein und somit einen Termin nicht einhalten kann.
Wichtig ist dann die
«Wir waren also ehrgeizig, aber nicht unbesonnen.»
ren?
Diese integrierte Sicht ist für mich eine zentrale Erfolgskomponente.
Es ist für den Einzelnen aber nicht einfach einzugestehen, dass etwas falsch läuft.
Das ist eine Frage der Kultur!
Zwei Grundwerte halte ich dabei für besonders wichtig:
Transparenz – auch wenn sie wehtut.
Aber nach meiner Erfahrung tut es mehr weh, wenn ein Fehler später zu Tage tritt.
Und Verlässlichkeit.
Beides hat unter dem Strich sehr gut funktioniert.
Da muss ich meinen Mitarbeitern einen riesigen Dank aussprechen.
Ging auch mal etwas schief?
Oh ja!
Wir hatten immer mal wieder Schwierigkeiten, beispielsweise mit Baubewilligungen, mit technologischen Entwicklungen oder mit der Ablieferung von neuem Rollmaterial.
Heikle Momente, aber wir standen nie völlig hilflos am Berg, Frage:
Welche Auswirkungen hat das auf meinen Kollegen und dessen Arbeitspaket?
Und wie können wir allfällige Auswirkungen beherrschen und reduzieweil wir schon vorgängig an die Alternativen gedacht hatten.
Wir konnten in solchen schwierigen Situationen meist auf einen Plan B zurückgreifen.
Rund um die Welt sind die grossen Infrastrukturprojekte notorisch in Verzug oder werden gar nicht fertiggestellt.
Der GBT hingegen geht ein Jahr früher in Betrieb als geplant – wie war das möglich?
Die ATG, die den Tunnel baute, hat 2010 bei einer Abstimmung und Bereinigung der Bau- und Montageprogramme für den GBT die Möglichkeit erkannt, den Tunnel ein Jahr früher als geplant in Betrieb zu nehmen.
Grundsätzlich war das natürlich eine sehr gute Nachricht, für die SBB bedeutete das jedoch eine grosse Herausforderung.
Denn wir hatten nur noch fünf statt sechs Jahre Zeit, um unsere Aufgaben zu bewältigen.
De facto waren unsere gesamten Zeitreserven weg.
Kontrollraum für den Gotthard-Basistunnel in Pollegio.
GESCHICHTE DES GBT
Eine halbe Ewigkeit liegt zwischen der ersten Skizze und der feierlichen Eröffnung des Gotthard-Basistunnels.
1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 1947 Ingenieur Carl Eduard Gruner skizziert die visionäre Idee eines Gotthard-Basistunnels.
1963 Der Bund evaluiert verschiedene Bahntunnelvarianten.
1971 Die SBB wird mit der Ausar beitung der Gotthard-Basislinie Erstfeld – Biasca beauftragt.
1992 Das Schweizer Volk sagt Ja zur «Neuen Eisenbahn-Alpentransversale» (Neat) und zum Bau von neuen Basistunneln am Lötschberg, Gotthard und Ceneri.
1993 Erste Sondierbohrungen in der Piora-Mulde liefern Hinweise zur geotechnisch günstigsten Linienführung.
1994 Die «Alpen-Initiative» wird in einer Volksabstimmung angenommen und der Alpenschutz in der Bundesverfassung verankert.
1995 Der Bundesrat genehmigt die Linienführung zwischen Erstfeld und Bodio und die offene Strecke Bodio – Giustizia.
1999 Im November erfolgt der Tunnelanstich am GBT.
2010 Am Gotthard-Basistunnel findet der Hauptdurchschlag zwischen Sedrun und Faido statt.
2016 Am 1. Juni wird der GBT eröffnet, im Dezember geht er in Betrieb.
2020 Die Nord-Süd-Achse ist nach der Inbetriebnahme des Ceneri- Basistunnels und des 4- Meter- Korridors voll leistungsfähig.
Sie waren wütend?
Zuerst sah ich viele Risiken und Probleme.
Doch eines Tages sagte der Kollege von der ATG zu mir:
«Das ist deine grosse Chance, Vollgas zu geben.»
Er hatte recht.
Ist die Zeit knapp, diskutiert man viel weniger über unnötige Details zum falschen Zeitpunkt.
Man sucht einfache, pragmatische Lösungen und zieht sie gemeinsam und fokussiert durch.
So wird man auch sehr effizient.
Man kann sich auch Ziele setzen, die zu hoch sind.
Und beim GBT geht es notabene um ein 12-Milliarden-Franken-Projekt.
Klar, Mut ist das eine, Leichtsinn das andere.
2011 fällten wir folgenden Entscheid:
Wir setzen gemeinsam alles daran, im Dezember 2016 den fahrplanmässigen Betrieb aufzunehmen Wir fixierten aber auch einen Point of Return, bei dem wir zwei Jahre vorher noch einmal gemeinsam über die Bücher gehen und aufgrund der Entwicklungen und Risiken definitiv entscheiden konnten, ob es wirklich Dezember 2016 sein würde.
Wir waren also ehrgeizig, aber nicht unbesonnen.
Trotzdem, kaum irgendwo auf der Welt werden solche Giga-Projekte ein Jahr früher dem Betrieb übergeben.
Warum in der Schweiz?
Drei Gründe:
Wir mussten nie über die politische Legitimation diskutieren.
Das Projekt wurde mitgetragen von der Bevölkerung, jeder wusste, das ist ein demokratisch gefällter Mehrheitsbeschluss.
Wir trafen rundum auf eine positive Grundhaltung.
Man hätte uns mit Einsprachen das Leben viel schwerer machen können.
Diesen Rückhalt gibt es viel weniger, wenn Privatunternehmen oder Regie rungen ohne breite Basis in der Bevöl kerung ein Projekt beschliessen.
Ausserde m ist es ein Eisenbahnprojekt, dazu haben die Schweizerinnen und Schweizer eine besonders grosse Affinität.
Zweitens?
Zweitens hatten wir mit dem Bundesamt für Verkehr eine Genehmigungs- und Verfügungsbehörde, die sehr speditiv arbeitete.
Nicht eine Baubewilligung oder-genehmigung brauchte mehr Zeit, als wir dafür eingeplant hatten.
Und drittens stellten sowohl die ATG als auch wir bei der SBB Teams zusammen, die jederzeit entscheidungsfähig waren und konstruktiv zusammenarbeiteten.
Haben Sie bei diesem Projekt etwas fürs Privatleben gelernt?
Das Privatleben ist vielleicht einer der wenigen Orte, wo es nicht immer «What if?»
und Optionen braucht.
Aber meinen Kindern konnte ich schon etwas mitgeben, indem ich sie fragte:
«Was tut ihr, wenn euer Plan nicht aufgeht?»
Sie sind der Chef eines der grössten Projekte der Schweiz.
Sind Sie in der Freizeit verplant oder eher unstrukturiert?
Dazwischen gibt es doch noch etwas anderes:
Ich bin spontan.
Wenn meine Tochter, die bei SWISS arbeitet, fragt:
«Kommst du morgen mit nach New York?»
, und ich es irgendwie einrichten kann, dann fliege ich mit.
Schliefen Sie oft schlecht wegen dem Projekt?
Ja, am Anfang oft.
Weil es schwierig war, sich abzugrenzen?
Dieses Wort versuche ich zu vermeiden.
Das Denken in Schnittmengen ist effizienter als das Denken in separaten Einheiten.
Wenn sich zwei abgrenzen, ist die Chance enorm hoch, dass etwas zwischen Tisch und Bank fällt.
Wie haben Sie verhindert, dass Sie die Mammutaufgabe auffrisst?
Es ist eine Illusion, dass man nach Hause kommt, den Schalter umlegt und in Gedanken weg ist.
Wenn man eine solche Aufgabe machen darf, ist es zentral, dass man ein grosses Feu sacré hat.
Eine innere Begeisterung.
Und ich habe das aussergewöhnliche Glück, dass sich meine Familie für das interessiert, was ich hier mache.
Abschalten hingegen, das musste ich lernen.
Ich glaube, ich kann es heute besser als früher.
Alfred Escher (1819 – 1882):
Der Gotthard-Visionär fuhr zeitlebens nie durch den Tunnel, der auch dank ihm gebaut wurde.
Das helvetische Weltwunder
Wie die Schweiz von einem Land, das den Anschluss verloren hatte, zu einem modernen Staat wurde:
die Geschichte der Gotthardbahn, in der ein gewisser Alfred Escher die Rolle seines Lebens spielte.
Von Joseph Jung
Kein Bauwerk hat die Schweiz tiefgreifender verändert als die Gotthardbahn, die am 1. Juni 1882 dem Verkehr übergeben wurde.
Sie ist Ausdruck einer dynamischen, offenen und zukunftsgerichteten Schweiz; in ihr kulminierten Kühnheit, Wagemut, Pioniergeist und visionäres Denken.
Der Kanton Tessin wurde auf dem Schienenweg endlich mit der nördlichen Schweiz verbunden und erhielt dadurch existen- zielle Impulse.
Als Lebensader für die Schweizer Exportwirtschaft war die Gotthardbahn primär international ausgerichtet.
Sie eröffnete zu nächst den wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen Italien, Deutsch land und der Schweiz neue Dimensionen.
Doch ihre Bedeutung ist gross räumiger.
1882 GOTTHARDBAHN
Am 1. Juni 1882 wurde die Gotthardbahn dem Verkehr übergeben.
Sie war als Lebens ader für die Schweizer Exportwirtschaft primär international ausgerichtet und eröffnete wirtschaftliche und kulturelle Beziehungen zwischen Italien, Deutschland und der Schweiz.
feierlichkeiten mit Pomp und Spektakel inszenierte und der Welt eine grossartige Show bieten wollte?
Geht man drei Jahrzehnte hinter die Eröffnung der Gotthardbahn zurück, finden wir uns in einer ganz anderen Schweiz wieder, in einem Land, das in massgebenden Bereichen den Anschluss an die industrialisierten Staaten verloren hatte.
Der Schweiz fehlte bis Mitte des 19. Jahrhun- Infrastruktur braucht das Land Mit der Durchbrechung der Alpen wurde die Gotthardbahn zu einer Weltbahn, die den Norden Europas via das Scharnier Schweiz mit dem Suezkanal und dem Orient verband.
Wen mag es da überraschen, dass die Schweiz die Eröffnungsderts die Infrastruktur eines modernen Staates.
Wie beängstigend diese Defizite in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts waren, erkannte der Zürcher Alfred Escher.
In einer seiner ersten Reden im Nationalrat wies er auf diese dramatische Situation hin.
Von allen Seiten würden sich die Schienen wege immer mehr der Schweiz nähern, während diese bisher tatenlos zugeschaut habe.
Die Schweiz drohe umfahren zu werden und das traurige Bild einer europäischen Einsiedelei darzubieten.
Tatsächlich gab es damals in der Schweiz lediglich einen Schienenweg von 23 Kilometern Länge – die Strecke Zürich – Baden, die sogenannte Spanisch-Brötli- Bahn.
Eschers Auftritt war der Auftakt zu einem gross artigen Schauspiel, das den Titel «Der Aufbruch zur modernen Schweiz» trug und in dem Escher die Rolle seines Lebens spielte, als Visionär, Pionier, Politiker und Wirtschaftsführer.
Im Kontext der komplexen eisenbahnpolitischen Herausforderungen nach der Bundesstaatsgründung von 1848 mussten die eidgenössischen Parlamentarier die alles übergreifende Frage beantworten, ob die Eisenbahnen durch den Staat oder durch Private erbaut und betrieben werden sollten.
Damit zusammenhängend galt es, die Linienführung festzulegen und die Prioritäten im Ablauf der Bauarbeiten zu setzen.
Escher erkannte deutlich, welche Gefahren und Chancen die in Bern anstehenden politischen Entscheide für den Kanton Zürich bargen.
Und er hegte die Befürchtung, dass die östliche Schweiz als Stiefkind behandelt würde, sollte das Eisenbahnprojekt vom Bund übernommen werden.
Was ist Staatsaufgabe?
Zum Kristallisationspunkt der politischen Diskussion in der Eisenbahnfrage entwickelte sich die Frage der Finanzierbarkeit.
Dieser Aspekt erfuhr zusätzliche Sprengkraft, als zunächst mit dem Eisenbahnprojekt auch die eidgenössische Universität zur Debatte stand.
Deshalb musste sich das eidgenössische Parlament erst grundsätzlich darüber klar werden, welche die Aufgaben des Staates waren und was sinnvollerweise in den Kompetenzbereich der Privatwirtschaft gehörte.
Geradezu beängstigend erschien den Parlamentariern die Vorstellung, mit der Eisenbahn und der Universität zwei Grossprojekte gleichzeitig finanzieren zu müssen.
In dieser Situation gelang es Escher, die beiden Vorlagen zu entkoppeln.
Und entgegen dem Willen der nationalrätlichen Kommission gewann er die Mehrheit der beiden eidgenössischen Räte für ein Gesetz, das Bau und Betrieb der Eisenbahnen der Privatwirtschaft überliess.
Die Folge war, dass der Bund im Eisenbahngesetz faktisch ausgeschlossen blieb und über keine rechtliche Handhabe verfügte.
Er hatte nicht einmal ein Aufsichtsrecht über die Eisenbahngesellschaften und konnte bloss aufgrund militärpolitischer Überlegungen über Linienführungen entscheiden.
Diese Abstimmung im Sommer 1852 war ein Jahrhundertentscheid, der die wirtschaftliche und gesellschaftspolitische Entwicklung der Schweiz fundamental beeinflussen sollte.
Denn kaum war die Sache entschieden, wurden überall im Land private Eisenbahngesellschaften gegründet, deren Ziel es war, schnellstmöglich zu bauen – schneller als die Konkurrenz und auf dem bestmöglichen Trassee mit wenig Brücken und Tunneln.
Man kann sich fragen, ob es zum Wohl der Sache gewesen wäre, wenn die 1852 festgeschriebene faktische Omnipotenz der privaten Eisenbahngesellschaften, die durch die Konzessionskompetenz der Kantone nur unwesentlich tangiert wurde, auf Gesetzesebene wenigstens etwas eingedämmt und der Betrieb zum Nutzen der Reisenden und des Gütertransports vereinheitlicht worden wäre.
Doch solche Diskussionen zielen am Kern der Sache vorbei.
Es ging damals – Mitte des 19. Jahrhunderts – um nichts anderes als um die für die Schweiz existenzielle Frage, wie der Eisenbahnbau schnellstmöglich realisiert werden konnte.
Man stelle sich vor, wie sich das Eisenbahnwesen unter bundesstaatlicher Bauherrschaft entwickelt hätte.
In der Bundeskasse fehlten damals schlicht die Mittel, um neben dem Aufbau der Schweizer Armee zusätzliche Infrastrukturprojekte substanziell zu finanzieren.
Und mit dem wenigen, das man den Eisenbahnen hätte zuführen können, wäre die Erschliessung des Mittellandes ein Jahrzehnte dauerndes Projekt geworden.
Wenig erfreulich ist auch eine andere Perspektive:
Man braucht kein Hellseher zu sein, um sich vorzustellen, wie sehr sich die Herren Parlamentarier in Bern über die Prioritäten der zu bauenden Strecken in die Haare geraten wären.
Verkehrsland Schweiz Doch zum Glück blieb dieses Schreckensszenario «historia eventualis».
Die Fakten sprechen eine eindeutige Sprache.
Durch den Entscheid vom Sommer 1852 wurde der eidgenössische Eisenbahnbau richtiggehend entfesselt.
Die Schweiz erlebte einen Eisenbahnboom, wie er in keinem anderen europäischen Land festgestellt werden kann.
Eisenbahngesellschaften schossen wie Pilze aus dem Boden.
Und nicht einmal zehn Jahre später ist das Mittelland erschlossen, sind die Schienen vom Bodensee bis zum Genfersee verlegt.
Alfred Escher selbst – Regierungsrat, Grossrat, Nationalrat und vieles mehr – übernimmt zusätzlich die operative Führung der Nordostbahn (1853), einer der grössten Eisenbahngesellschaften, lässt in Zürich den neuen Hauptbahnhof (1865 – 71) bauen und macht die Stadt an der Limmat zum Verkehrsknotenpunkt.
Das ungeheure Tempo, mit dem in den 1850/60 er Jahren in der Schweiz die Eisenbahnlinien errichtet wurden, und die unglaubliche Dynamik, mit welcher der Eisenbahnbau die industrielle Entwicklung beschleunigte und die Volkswirtschaft
1854 ETH ZÜRICH
Weil in der Schweiz keine Ausbildungsstätte für Ingenieure, Techniker, Mathematiker und Geologen existierte, die im Zuge des Bahnbooms gefragt waren, kam es 1854 zur Gründung des Eidgenössischen Polytechnikums, der heutigen ETH Zürich.
Alfred Escher gehörte bis zu seinem Tod ununterbrochen dem Führungsgremium der Hochschule an.
belebte, bestätigen die Richtigkeit der von Escher bezogenen Position auch aus der Rückschau.
An dieser grundsätzlichen Einschätzung ändern alle finanziellen Turbulenzen, in welche die Eisenbahngesellschaften in der Folge gerieten, ebenso wenig wie die zahlreichen Übernahmekämpfe oder die Tatsache, dass die meis- ten Gesellschaften später in ausländische
Abhängigkeit gerieten und schliesslich zu Beginn des 20. Jahrhunderts verstaatlicht wurden.
Die Schweiz hatte nach der Mitte des 19. Jahrhunderts ihren Rückstand gegenüber dem benachbarten Ausland dank privaten Gesellschaften in kürzester Zeit aufgeholt.
Der private Schienenverkehr war faktisch von einem Jahr aufs andere in der Lage, die für den Binnenmarkt benötigten Transportkapazitäten bereitzustellen.
Werk- und Finanzplatz Schweiz Doch nicht nur aus der eisenbahnpolitischen Perspektive entpuppte sich der Entscheid von 1852 als Glücksfall, drohte doch die Schweiz Mitte des 19. Jahrhunderts auch in anderen Bereichen aufs Abstellgleis zu geraten.
Der Eisenbahnboom verlangte Fachkräfte, die den Anforderungen der Eisenbahnunternehmen gewachsen waren.
Die Linienführung suchte nach der besten topografischen Lösung, Bahnhöfe mussten gebaut, Brücken gespannt und Tunnel geplant werden.
In der Schweiz existierte jedoch keine Ausbildungsstätte für Ingenieure und Techniker, Mathematiker und Geologen.
Und so kam es 1854 zur Gründung des Eidgenössischen Polytechnikums, der heutigen ETH Zürich.
Auch hier ist die Handschrift Eschers unverkennbar.
Bis zu seinem Tod gehört Escher ununterbrochen dem Führungsgremium des Polytechnikums an.
Diese Hochschule stellte den Wissenstransfer von der Theorie in die Praxis sicher.
Die mehrheitlich aus dem Ausland stammenden Dozenten leisteten wichtige Pionierarbeiten auf wissenschaftlichem Gebiet.
Mit dem Polytechnikum wird, vereinfacht gesagt, der Grundstein für den Forschungsplatz Schweiz gelegt.
Der Kapitalbedarf stellte die Eisenbahnunternehmen aber auch vor grosse finanzielle Herausforderungen.
Da es in der Schweiz noch keine Geschäftsbanken gab, musste das Kapital andernorts beschafft werden.
Doch die ausländischen Kreditgeber und Investoren wollten die Entwicklung der schweizerischen Eisenbahnunternehmen mitbestimmen, selbst in Fragen der Linienführung.
Diese Einflussnahme war nicht nach Eschers Gusto.
Die Schweiz brauche eine eigene Finanzinfrastruktur!
So gründete er 1856 die Schweizerische Kreditanstalt, die heutige Credit Suisse, ein Jahr später die Schweizerische Lebensversicherungs- und Rentenanstalt, die heutige Swiss Life.
Mit der Kreditanstalt befriedigte Escher vorerst die finanziellen Bedürfnisse seiner Nordostbahn.
Darüber hinaus wurde die Kreditanstalt zum Motor der Schweizer Wirtschaft.
Sie stellte privaten Unternehmen Risikokapital zur Verfügung, half bei Firmengründungen und engagierte sich ebenso bei öffentlichen Einrichtungen, etwa beim Strassenbau.
Und mit der Kreditanstalt machte Escher Zürich zum Schweizer Finanzplatz.
Der Weg in den Süden In den 1860er Jahren drohte die Schweiz ein weiteres Mal den Anschluss an die europäische Entwicklung zu verpassen.
Denn noch immer fehlte eine Nord-Süd- Verbindung durch die Alpen.
Bereits wurden in Frankreich und Österreich Alpenbahnen gebaut.
Verschiedene Varianten einer Alpentransversale wurden zwar diskutiert, konnten sich aber nicht durchsetzen.
Projekte gab es vom Lukmanier über
1856 KREDITANSTALT ZÜRICH
Um den Kapitalbedarf der Eisenbahngesellschaften zu decken, gründete Escher 1856 die Schweizerische Kreditanstalt, die heutige Credit Suisse.
1857 folgte die Schweizerische Lebensversicherungs- und Rentenanstalt (Swiss Life).
den Splügen bis zum Simplon.
In dieser Situation stellte sich Alfred Escher hinter das Gotthardprojekt und wurde 1871 Präsident der Gotthardbahn-Gesellschaft.
Für die Umsetzung dieses gigantischen Vor habens warf Escher seine gesamte wirtschaftspolitische Macht in die Waagschale.
Er kümmerte sich um Budget und Finanzierung, verhandelte mit schweizerischen, deutschen und italienischen Entscheidungsträgern und war bestrebt, die fähigsten Leute für das Projekt zu gewinnen.
Dazu gehörte der Genfer Louis Favre, der den Auftrag für den Bau des 15 Kilometer langen Tunnels erhielt.
In der zeitgenössischen Euphorie wurde die Gotthardbahn als helvetisches Weltwunder bezeichnet, das die Reisenden der Belle Epoque durch «the world ’s most picturesque route» am Gotthard in Begeisterung versetzte.
Selbst im 21. Jahrhundert erstaunen die konzeptionelle Genialität, die vorausschauende Gross zügigkeit und die technischen Leistungen und Qualitäten, mit denen die Gotthardbahn geplant und realisiert wurde, immer noch.
Zwischen Airolo und Göschenen entstand die grösste Baustelle der Welt.
Tausende von Arbeitskräften strömten aus dem Ausland herbei; die meisten von ihnen stammten aus Italien.
Bleibt die Gotthardbahn als grandioses Gesamtkunstwerk bis heute unbestritten, so sind die teils haarsträubenden hygienischen Zustände, in denen die Arbeiter in privaten Unterkünften oder in Kasernen des Favre’schen Unternehmens hausten, notorisch.
Dazu kamen extreme Bedingungen bei der Arbeit im Tunnel selbst.
Viele Tunnelarbeiter litten unter Krankheiten und wurden von Seuchen befallen.
Mehr als 300 Menschen verloren während der Bauarbeiten ihr Leben.
Dazu kamen die erkrankten und verunfallten Arbeiter, die nach der Rückkehr in ihre Heimat starben.
Der tragische Fall des Helden …
Ausgerechnet das Gotthardprojekt, mit dem Escher Weltgeschichte schrieb, geriet ihm persönlich zur grössten Niederlage und zur schmerzlichsten Enttäuschung seines Lebens.
Denn 1878 musste er wegen letztlich unbedeutender Kostenüberschreitungen beim Bau zurücktreten.
Es war nicht mehr seine Zeit.
Die Schweiz hatte sich gewandelt, die direkte Demokratie (1874) vermittelte eine neue Identität.
«Wir werden immer weniger», sagte Alfred Escher zu einem Freund.
Die Pioniere der Gründergeneration waren alt geworden, viele bereits gestorben.
Escher erschien zusehends als Relikt einer längst vergangenen Zeit.
Beim Gotthardunternehmen Persona non grata geworden, wurde er 1880 bei den Feierlichkeiten anlässlich des Durchstichs mit keinem Wort erwähnt.
Zwei Jahre später, zu den grossen Jubelfestivitäten zur Eröffnung der Gotthardbahn in Luzern, wurde er zunächst nicht eingeladen – im Unterschied zu den rund 360 italienischen und 100 deutschen Nobilitäten und Honoratioren und den rund 400 Schweizer Gästen.
Kurzfristig erhielt er dann doch noch das Einladungsschreiben des Bundespräsidenten.
Doch Escher war bereits schwerkrank und konnte nicht nach Luzern reisen.
Somit blieb ihm erspart, miterleben zu müssen, dass sein Name weder vom Bundespräsidenten noch von einem anderen Redner genannt wurde.
Durch den Tunnel ist er zeitlebens nie gefahren.
Hat Alfred Escher den Dank des Vaterlandes auch nicht erhalten, so werden heute seine Initiativen, Vorstösse und Projektionen, sein Engagement zum Wohle der Schweiz ganz anders gesehen.
Denn wie kein anderer hat er die Entwicklung der modernen Schweiz angestossen.
Joseph Jung ist Historiker, Publizist und Geschäftsführer der Alfred-Escher-Stiftung.
Von ihm stammen grundlegende Arbeiten zur Schweizer Wirtschafts- und Kulturgeschichte des 19. Jahrhunderts bis zur Gegenwart.
Mit seiner Biografie von Alfred Escher erzielte er einen Bestseller:
«Alfred Escher.
Aufstieg, Macht, Tragik».
www.briefedition.alfred-escher.ch www.alfred-escher.ch
Wer soll das bezahlen?
Beim Bau von 1882 spielten hiesige öffentliche Gelder kaum eine Rolle.
Der neue Basistunnel hingegen wird nur mit Steuern und Abgaben finanziert.
An der internationalen Gotthardkonferenz 1869 in Bern wurden die Kosten für den Bau der Gotthardstrecke auf 187 Mio. Franken veranschlagt (entspricht einem heutigen Wert von rund 1,5 Mrd. Franken).
Rund ein Drittel war für den Tunnel von Göschenen nach Airolo vorgesehen, zwei Drittel für die übrigen Streckenabschnitte von Immensee bis Chiasso.
Von diesen Gesamtkosten sollten 102 Mio. auf dem internationalen Finanzmarkt beschafft werden, während 85 Mio. von den drei Staaten Deutschland (20 Mio.), Italien (45 Mio.) und der Schweiz (20 Mio.) als Subventionen garantiert wurden.
An den Zahlungen, zu denen sich die Eidgenossenschaft verpflichtet hatte, beteiligten sich 15 Kantone und 3 Städte.
Auf diese Weise kamen nur 13 Mio. Franken zusammen.
Es brauchte die privaten Eisenbahngesellschaften Nordostbahn und Centralbahn, die mit 7 Mio. Franken einen Drittel der von der Schweiz garantierten Summe übernahmen – zusätzlich zu den je 9 Mio. Investitionskapital, das die beiden Gesellschaften bereits zur Verfügung gestellt hatten.
Der prozentuale Anteil der öffentlichen Gelder aus der Schweiz an den Kosten betrug noch knapp 7 Prozent, wobei zu sagen ist, dass der Bund in dieser Phase mit keinem Rappen beteiligt war.
Dem gegenüber standen die von Alfred Escher geführten Unternehmen Kreditanstalt und Nordostbahn, die mehr als 11 Prozent der Kosten trugen.
Zu hohe Kosten Nach 1875 geriet die Gotthardbahn- Gesellschaft in eine Finanzkrise.
Der Kostenvoranschlag für den Bau war 1869 zu tief angesetzt worden.
Die Gründe waren vielfältig:
höhere Kosten aufgrund falscher technischer Berechnungen, höhere Lohn- und Materialkosten, Wassereinbrüche im Stollen und auf den Zufahrtsstrecken und überhaupt fehlende Erfahrungswerte im Umgang mit dem Gotthardgranit.
Die Missstimmung zwischen Direktorium und dem Oberingenieur wurde in Form böser Fehden auch öffentlich ausgetragen:
Verunglimpfungen und Schmähschriften, denen sich Escher ausgesetzt sah.
Die Kostenfrage führte letztlich zu seinem erzwungenen Rücktritt als Direktionspräsident der Gotthard bahn-Gesellschaft (1878).
Bevor er jedoch sein Demissionsschreiben unterzeichnete, fühlte er sich verpflichtet, die komplexe Problematik der Mehrkosten zu entschärfen und eine Restrukturierung durchzuführen.
Es gelang ihm, die Mehrkosten auf 40 Mio. Franken zu senken.
Davon konnte er 12 Mio. Franken in harten Verhandlungen auf den internationalen Finanzmärkten beschaffen.
Weitere je 10 Mio. übernahmen Deutschland und Italien.
Die Schweiz verpflichtete sich auf eine Summe von 8 Mio. Franken (Staatsvertrag von 1878), die wiederum auf einzelne Kantone und die beiden grossen privaten Eisenbahngesellschaften aufgeteilt werden sollten, was indes nicht realistisch war.
In dieser Situation beantragte der Bundesrat dem Parlament eine Subvention von 6,5 Mio. Franken.
Nach emotionalen und für Escher demütigenden Debatten wurde ein Subventionsbetrag von 4,5 Mio. Franken beschlossen.
So war letztlich auch die Eidgenossenschaft an der 1882 eingeweihten helvetischen Weltbahn engagiert, wenn auch nur durch die Übernahme von lediglich rund 2 Prozent der Kosten.
Die Neue Eisenbahn-Alpentransversale (Neat) dagegen wird ganz von der öffentlichen Hand getragen, also mit Steuern und Abgaben finanziert.
Laut offiziellen Angaben kostet die Neat inklusive Lötschberg-, Gotthard- und Ceneri-Basistunnel gut 23 Mrd. Franken.
Das Geld stammt aus dem «FinöV- Fonds» aus Schwer verkehrs abgabe LSVA (60 Prozent), Mineralölsteuer (10 Prozent) und Mehrwertsteuer (30 Prozent).
Text:
Joseph Jung
Leistung zählt
Rechne mit dem Besten.
Mit engagiertem Service.
Mit kurzen Reaktionszeiten.
Mit einem attrak tiven Preis-Leistungsverhältnis.
Ihre Gesundheit, bei CONCORDIA in besten Händen.
www.concordia.ch
ECONOMIC RESEARCH
AM GOTTHARD WERDEN DIE UHREN NEU GESTELLT
Die Bahn formt die Schweiz.
Wie Arterien verbindet sie Landesteile, befördert Güter und Personen und versorgt Bevölkerung und Wirtschaft.
Nach der Strasseneuphorie in den 1960er Jahren behauptet sie sich heute als zentraler Faktor für Handel, Raumentwicklung und Tourismus.
Die prägende Wirkung des Bahnnetzes zeigte sich einst am Wachstum der Eisenbahnerstadt Olten.
Neue S-Bahnoder Tramlinien lösten in den Agglomerationen einen Bauboom aus, der auch heute noch zu spüren ist.
BASEL, ZÜRICH, LUZERN
MINUS 42 MIN 1
BELLINZONA
Wird die Neat also die Schweiz verändern?
Mit Sicherheit!
Wer – wirtschaftlich gesehen – zu den Gewinnern gehört und ob es auch Verlierer geben wird, hat das Economic Research der Credit Suisse in einer umfassenden Studie untersucht.
Die zentralen Themen sind Güterverkehr, Erhöhung der Erreichbarkeit, Tagestourismus, Immobilienmärkte und die Pfortenbahnhöfe
ECONOMIC RESEARCH
INHALT
Altdorf und Bellinzona.
Zusätzlich zur «freien Sicht aufs Mittelmeer» könnte die Neat den Anschluss an die Gütermärkte Asiens beschleunigen und zur Flexibilisierung der Arbeitsmärkte beitragen.
1882 wurde mit der Gotthardbahn die Alpenquerung neu erfunden.
Obschon die damaligen Visionäre auf den wirtschaftlichen Nutzen des Tunnels abzielten, konnten sie kaum alle Effekte des Bauwerks abschätzen.
Ähnlich könnte die Neat Dinge ermöglichen, die heute noch nicht einmal am Horizont erkennbar sind.
Credit Suisse Economic Research Projektteam:
Thomas Rühl (Leitung), Simon Hurst, Sara Carnazzi Weber, Jan Schüpbach, Tim Maurer
52 Minuten schneller von Zürich nach Lugano
ÖV-ERREICHBARKEIT → S. 28
120 000 m 2 Gewerbe- und Industrieareal beim neuen Kantonsbahnhof Altdorf
ENTWICKLUNGSGEBIET → S. 30
41% teurer ist heute eine Eigentumswohnung in Lugano im Vergleich zu Bellinzona.
Die Neat wird die Wohnungsmärkte verschmelzen
WOHNUNGSMARKT → S. 31
40 Mio. Tonnen:
Verdopplung der jährlichen Güterkapazität
GÜTERVERKEHR → S. 32
70 000 Franken:
der Preis für einen Meter Basistunnel
TUNNELBLICK → S. 34
3150 m 2 Büround Gewerbeflächen entstehen am Neat-Bahnhof Bellinzona
ENTWICKLUNGSGEBIET → S. 35
260 000 Personen mehr in Locarnos tagestouristischem Einzugsgebiet
TOURISMUS → S. 36
42% der Arbeitnehmer könnten standortunabhängig arbeiten
ARBEITSMARKT → S. 37
BELLINZONA LUGANO LUGANO LOCARNO
MINUS 10 MIN 1 MINUS 29 MIN 1
Ab 2020, gemäss heute verfügbaren Angaben
ECONOMIC RESEARCH ÖFFENTLICHER VERKEHR
DIE SCHWEIZ RÜCKT ZUSAMMEN
Lange Wege und Fahrzeiten sind Sand im wirtschaftlichen Getriebe.
Sie bremsen Warenflüsse, Pendelbewegungen und die Zusammenarbeit von Landesteilen.
Gut erreichbare Standorte haben bessere Entwicklungschancen.
1775 überquerte der britische Geologe Charles Greville den Gotthardpass als Erster in einer Kutsche.
Er benötigte dazu 78 Helfer, die die Kutsche vor Hindernissen zerlegten und von Hand hinübertrugen.
Die 1830 eröffnete, durchgehende Strasse war im Vergleich dazu ein grosser Fortschritt.
Bis zur Eröffnung der ersten Alpentunnel Ende des 19. Jahrhunderts blieben die Wege in die süd lichen Landesteile dennoch beschwerlich; der wirtschaftliche Austausch war entsprechend gering.
Die erheblich schnelleren Verbindungen auf Schiene und Strasse machen die Alpenquerung von der beschwerlichen Reise zum Katzensprung,
Bellinzona profitiert am stärksten von der Neat
Wird attraktiver, da besser erreichbar:
Stadtzentrum von Lugano.
den man nicht – wie Goethe – nur dreimal im Leben, sondern jährlich, wöchentlich oder sogar täglich in Angriff nimmt.
Die Neat wird die Erreichbarkeit der Tessiner und Urner Regionen verbessern.
Ihre Einzugsgebiete werden grösser, sie rücken näher an die grossen Zentren.
Um die Auswirkungen in Zahlen zu messen, hat das Credit Suisse Research den gesamten ÖV-Fahrplan nach Eröffnung der Basistunnel am Gotthard und am Ceneri modelliert.
Auf Basis aller 450 Millionen Verbindungen zwischen sämtlichen besiedelten Quadratkilometern sowie den Fahrzeitpräferenzen wurden die Einzugsgebiete aller Schweizer Ortschaften berechnet.
Zusätzlich wurde der Einfluss ausländischer Ballungsräume einbezogen.
1 Die Erreichbarkeit
ECONOMIC RESEARCH
ÖV-Erreichbarkeit der Schweizer Bevölkerung
Synthetischer Indikator, km2, Veränderungen zwischen Fahrplan 2016 und dem modellierten Fahrplan 2020
Schaffhausen Erreichbarkeit Basel hoch tief
Delémont
Aarau
Frauenfeld
St. Gallen
Solothurn Zug Zürich Neuchâtel Bern Luzern Glarus
+ 15% Altdorf
+ 13 200 Personen
Chur
Lausanne
Freiburg
Gotthard-Basistunnel
Genf
Sion
+ 24% Locarno
+ 21 000 Personen Chiasso
+ 23% Bellinzona
+ 33 000 Personen Ceneri-Basistunnel
+ 8,5% Lugano
+ 23 300 Personen
Quelle:
search.
ch, Geostat, Credit Suisse ist de finiert als Summe aller erreichbaren Personen, gewichtet mit der Wahrscheinlichkeit, dass sie eine solche Fahrt unternehmen.
Wenn Firmen ihren Standort und Personen ihren Wohnort wählen, spielt die Verkehrsanbindung eine zentrale Rolle.
Gut erreichbare Regionen sind attraktiver und haben damit günstigere wirtschaftliche Perspektiven.
Mehr Verkehr – mehr Entwicklung Ballungsräume weisen die höchste Erreichbarkeit oder Zentralität auf, periphere und gebirgige Räume erreichen naturgemäss geringere Werte.
Im Gegensatz zum Individualverkehr ist die Erreichbarkeit im öffentlichen Verkehr punktuell um die Fernverkehrsbahnhöfe am höchsten.
Die Agglomeration Zürich steht an der Spitze der Erreichbarkeit, gefolgt von Basel und Bern.
Neben den Verkehrsverbindungen ist die Bevölkerungsdichte im Umfeld von zentraler Bedeutung, was den vergleichsweise geringen Wert Altdorfs erklärt.
Der neue Kantonsbahnhof mit direkter Verbindung nach Zürich vergrössert das Pendler- Einzugsgebiet Altdorfs um 13 200 Personen oder um 15 Prozent.
Bellinzona profitiert am stärksten von der Neat:
Das Einzugsgebiet vergrössert sich um 33 000 Personen.
Die schnellere Verbindung in den Raum Lugano erhöht die Attraktivität des Bellinzonese für Pendler und dürfte den Austausch zwischen den beiden Kantonsteilen intensivieren.
Unternehmen haben ein grösseres Gebiet für die Personalrekrutierung, Arbeitssuchende haben mehr Auswahl.
Prozentual am grössten ist die Verbesserung in Locarno:
Der stark beschleunigte Anschluss an Lugano – ohne Spitzkehre in Giubiasco – vergrössert das Einzugsgebiet um 24 Prozent oder 21 000 Personen.
AUTOREN:
THOMAS RÜHL UND JAN SCHÜPBACH
Weitere Informationen:
Standortqualität der Schweizer Kantone und Regionen.
Credit Suisse 2013.
ECONOMIC RESEARCH ENTWICKLUNGSGEBIET ALTDORF
WIEDERHOLT SICH DIE GESCHICHTE?
Mit dem Bahnhof Altdorf wird Uri an die Neat angeschlossen.
Was die neue Verbindung dem Kanton bringt – und was nicht.
Vorstudie zum Bahnhof Altdorf, voraussichtlich ab 2021 in Betrieb.
Für Altdorf mochten die Erbauer der ersten Gotthardlinie 1882 keinen Umweg machen.
Schnurgerade zogen sie die Schienen von Flüelen nach Erstfeld durch den Urner Talboden.
Den Bahnhof Altdorf stellten sie mitten in die Reusse bene, fernab vom Dorf und gegen den Protest der Urner.
Mit der Bahn aber kamen Gewerbe- und Industriebetriebe, sie brachte Altdorf einen Wachstumsschub.
Rund 140 Jahre später soll sich die Geschichte wiederholen:
Ab 2021 hält der Intercity Basel – Lugano, der durch den Gotthard-Basistunnel fährt, alle zwei Stunden in Altdorf.
Hinzu kommt stündlich ein Interregio, und für Pendler gibt es morgens und abends den Innerschweizer Sprinter, eine direkte Verbindung nach Zug und Zürich.
Diesmal ist Altdorf auf die Gotthardbahn vorbereitet:
Ein neuer Kantonsbahnhof wird zentrale Drehscheibe im Talboden, wo vier Fünftel der Urner Bevölkerung leben.
Der Busverkehr wird neu organisiert, ausgebaut und auf die neuen Verbindungen abgestimmt.
Zudem baut der Kanton ein 120 000 m2 grosses Gewerbe- und Industrieareal in unmittelbarer Nähe zur Bahnlinie.
Damit soll die schwer zugängliche, kaum genutzte Fläche zwischen Reusskanal, Autobahn und Schienen zum hoch erschlossenen Urner Wachstumspol werden.
1300 bis 1400 zusätzliche Arbeitsplätze könnten dort gemäss offiziellen Berechnungen entstehen, 170 bis 260 neue Einwohner sollen in die Umgebung des Bahnhofs ziehen.
Die Kosten für die öffentliche Hand und die SBB:
rund 80 Millionen Franken, der Bau eines neuen Bahnhofsgebäudes nicht mitgerechnet.
Uri packt seine Chance Uri weist insgesamt eine unterdurchschnittliche Standortqualität auf.
Ein Grossteil des Kantons ist Berggebiet, nur 2 Prozent entfallen auf Siedlungsflächen.
Von den Siedlungsflächen sind über 40 Prozent mit Verkehrsinfrastruktur – Strassen, Auto- und Eisenbahn – überbaut.
Viele davon sind nationale Verkehrswege.
Die Möglichkeiten zur Attrak tivitätssteigerung sind deshalb stark begrenzt.
Umso wichtiger sind eine übergreifende Raum planung und eine bessere Erreichbarkeit innerhalb des Kantons, wie sie Uri anstrebt.
Mit dem neuen Gewerbequartier setzt Uri zudem seine letzte grosse, zusammenhängende Landreserve ein, um Unternehmen, Arbeitsplätze und Steuereinnahmen nach Altdorf zu holen.
Die erhofften 1300 zusätzlichen Arbeitsplätze entsprechen einem Zehntel der heutigen Beschäftigung im Kanton Uri.
Obwohl der «Entwicklungsschwerpunkt Urner Talboden» auf Jahrzehnte ausgelegt ist, sind die Erwartungen optimistisch – die Anzahl Beschäftigter im Kanton ist rückläufig.
Die Umkehr dieser Entwicklung ist jedoch möglich.
Realistisch scheint der erwartete Bevölkerungszuwachs von 170 bis 260 Einwohnern in Altdorf.
Mit dem IC-Halt wird Altdorf auch für Pendler attraktiver.
Trotzdem wird sich der «Gotthardboom» wohl nicht noch einmal in derselben Grössenordnung wiederholen lassen:
1882 bot die Bahn eine leistungsfähige Alternative zu Säumerpfaden und Kiesstrassen.
Heute gibt es bereits eine stark befahrene Transitachse auf Strasse und Schiene durch den Kanton.
Dennoch rückt der Urner Talboden dank dem neuen Verkehrskonzept und besseren Anschlüssen auch näher an die Wirtschaftszentren im Mittelland.
Als Mitglied der Standortförderungsorga ni sation Greater Zurich Area gehört der Kanton seit 2016 zudem im Geiste zum Wirtschaftsraum Zürich.
AUTOR:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH IMMOBILIENMARKT
WOHNEN IN BELLINZONA, ARBEITEN IN LUGANO
Der Ceneri-Basistunnel verschmilzt die Tessiner Märkte für Mieter und Wohneigentümer.
Im Kanton Tessin sind die Preise für Wohneigentum dem Schweizer Trend gefolgt und seit dem Jahr 2000 im Mittel um 76 Prozent angestiegen.
Innerkantonaler Spitzenreiter ist die Region Lugano, in der die Preise um 96 Prozent in die Höhe geschossen sind.
Die Regionen Bellinzona und Tre Valli weisen ein Preiswachstum von 68 Prozent respektive 32 Prozent auf.
Da die Nachfrage nach einer Immobilie unter anderem stark durch deren verkehrstechnische Erreichbarkeit bestimmt ist, interessiert die Auswirkung der Neat auf den Wohnungsmarkt im Tessin.
Quelle:
«Wüest&amp;Partner»
Bellinzona gewinnt an Attraktivität Die Zeiteinsparung durch den Gotthard-Basistunnel könnte in Kombination mit neuen Technologien und flexibleren Arbeitsverträgen den Kanton Tessin als Erstwohnsitz stützen (siehe Seite 37).
Der Einfluss auf die Wohnungspreise dürfte allerdings marginal sein.
Entscheidend dürfte der südliche Teilabschnitt der Neat, der Ceneri-Basistunnel, für den Tessiner Erstwohnungsmarkt sein.
Wohnen in Bellinzona und Arbeiten in Lugano wird durch eine neue Pendelzeit von nur zwölf Minuten und in Anbetracht der deutlich tieferen Wohnkosten in der Kantonshauptstadt attraktiver.
Heute bezahlen Mieter pro Quadratmeter in Lugano durchschnittlich 17 Prozent mehr als in Bellinzona, bei Eigentumswohnungen beträgt der Preisunterschied sogar 41 Prozent.
Dem könnte die Eröffnung des Ceneri-Basistunnels im Jahre 2020 entgegenwirken.
Mieter und Wohneigen tümer, die wegen des erhöhten Preis niveaus Luganos in die Agglomeration gezogen sind, dürften zukünftig vermehrt nach Bellinzona ausweichen.
Im Zuge der Neat wird Bellinzona damit als Wohnort an Bedeutung gewinnen.
Wohnen in Lugano ist teurer als in Bellinzona:
+ 41% Eigentumswohnungen
+ 17% Miete
Bellinzona:
Die Nachfrage nach Wohnungen dürfte steigen.
Der Zweitwohnungsmarkt dürfte durch den Gotthard-Basistunnel keine fundamentalen Veränderungen erfahren.
Das zusätzliche Nachfragepotenzial ist begrenzt, für Ausflüge und Ferien wird gemäss Bundesamt für Statistik nur in 19 Prozent der Fälle der öffentliche Verkehr (ÖV) als Transportmittel gewählt.
Spe ziell Zweitwohnungen in Höhenlagen und Seitentälern sind mit Bahn und Bus meist nur schwer erreichbar.
Für Fahrten zu Ferienwohnungen ist daher von einem noch geringeren ÖV-Anteil auszugehen.
Langfristig könnte jedoch die Feinverteilung von den zentralen Bahnhöfen zum Wohnsitz durch selbstfahrende Fahrzeuge effi zienter werden.
Der ÖV würde damit für Zweitwohnungsbesitzer attraktiver.
Neben dem limitierten Nachfragepotenzial schränkt die Zweitwohnungsinitiative die Bau- tätigkeit ein:
Die attraktiven Tessiner Gemeinden verfügen meist bereits über einen so hohen Anteil an Zweitwohnungen, dass Neubauten nicht mehr erlaubt sind.
Ausnahmen sind Lugano und Bellinzona, wo die kritische Zweitwohnungsquote noch nicht erreicht ist und dank der besseren Erreichbarkeit mit einer leicht erhöhten Nachfrage nach Zweitwohnungen zu rechnen ist.
AUTOR:
TIM MAURER
ECONOMIC RESEARCH GÜTERVERKEHR
U-BAHN FÜR DEN HANDEL
Die Neat wurde als Güterverkehrsachse entworfen.
Fast 30 Jahre nach Planungsbeginn ist klar:
Die neue Strecke wird die Verlagerung von der Strasse auf die Schiene unterstützen – aber nicht im prognostizierten Ausmass.
Die über die Alpen transportierte Gütermenge auf Strasse und Schiene hat sich zwischen 1980 und 2014 von 50 auf 100 Millionen Tonnen verdoppelt.
Von zehn Tonnen werden vier über Schweizer Alpenübergänge befördert, die übrigen sechs entfallen auf Österreich und Frankreich.
Anders als in den Nachbarländern hat die Bahn in der Schweiz wegen der gesetzlich verankerten Verlagerungspolitik eine starke Position.
Resultat:
Fast 70 Prozent der alpenquerenden Güter werden hierzulande auf der Schiene transportiert (Österreich:
30 Prozent, Frankreich:
15 Prozent).
Die alpenquerenden Warenströme durch die Schweiz sind vor allem auf den Handel zwischen Deutschland und Italien zurückzuführen (40 Prozent).
Weitere 30 Prozent entfallen auf Transporte zwischen den Benelux-Ländern und Italien.
Erst an dritter Stelle mit 12 Prozent kommen die inländischen Bewegungen zwischen der Deutschschweiz und dem Tessin.
Die Verlagerung des Güterverkehrs von der Strasse auf die Schiene schreitet voran:
Fuhren im Jahr 2000 noch rund 1,4 Millionen Lastwagen über Schweizer Alpenstrassen, sind es heute noch 1 Million jährlich – eine Abnahme von 28 Prozent.
Das ist beachtlich, vor allem, wenn man bedenkt, dass im gleichen Zeitraum das Gesamtvolumen des alpenquerenden Güterverkehrs durch die Schweiz um 32 Prozent gestiegen ist.
Die Reduktion der Lastwagenfahrten hat aber auch damit zu tun, dass seit 2001 Lastwagen bis 40 Tonnen Gewicht zugelassen sind (zuvor:
28 Tonnen) und eine leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe eingeführt wurde (LSVA).
Diesen Erfolgen zum Trotz:
Das ambitionierte Verlagerungsziel für 2018 wird – wie auch der Bundesrat schon eingestehen musste – nicht erreicht.
650 000 Fahrten pro Jahr sind laut Gesetz angestrebt.
Was bringt die Neat?
Die grosse Frage ist:
Welchen Einfluss werden die neuen Bauten auf die Verlagerung haben?
2020 wird die Flachbahn durch die Alpen Realität:
Dann müssen Züge zwischen Rotterdam und Genua dank den Basistunneln durch Gotthard und Ceneri keine grösseren Steigungen mehr überwinden.
Der höchste Punkt der Strecke liegt auf 550 Metern über Meer, auf gleicher Höhe wie die
Wer hat Vorrang:
Güter- oder Personenzüge?
Stadt Bern.
Die Vorteile für den Güterverkehr liegen auf der Hand:
mehr Ladung pro Zug, weniger Lokomotiven und Personal, kürzere Fahrzeiten und geringerer Energieverbrauch.
Noch bestehen aber Einschränkungen.
Volle Wirkung wird die Neat erst entfalten, wenn die Strecke zwischen Basel und den Container-Terminals in Norditalien durchgehend mit längeren und höheren Zügen be fahrbar ist.
Dazu braucht es den sogenannten 4 -Meter-Korridor, den Ausbau auf 4 Meter Höhe.
Gemäss offiziellen Prognosen wird mit den neuen Basistunneln der alpenquerende Schwerverkehr bis 2030 um 240 000 Fahrten reduziert – verglichen mit einem Szenario ohne Neat.
Weil
ECONOMIC RESEARCH
Alpenquerender Güterverkehr durch die Schweiz
Strasse vs.
Schiene (Volumen)
In Millionen Tonnen
Wichtigste Verbindungen (Volumen)
Güterströme in Millionen Tonnen (2014), nach Verbindung (Strasse und Schiene)
Frankreich – Italien 2 UK – Italien 1 Skandinavien – Italien 0,5 übrige Verbindungen 5 Deutschland*– Italien 15
Strasse (Fahrten)
In 1000 LKW
Quelle:
BAV, ASTRA, BFS
Nordschweiz – Italien 5
1200 alle Alpen- übergänge Gotthard
Benelux*– Italien 11
* Ein Grossteil des Handels mit Fernost wird über die Häfen Rotterdam, Hamburg und Antwerpen abgewickelt.
Quelle:
BAV, CAFT
Verlagerungsziel von 650 000 LKW ab 2018 1981 1991 2001 2015
Quelle:
BAV, ASTRA, BFS der Güterverkehr aber insgesamt zunimmt, dürfte die Anzahl Lastwagenfahrten im Vergleich zu heute langfristig wieder ansteigen.
Erst wenn der Korridor zwischen Genua und Norden durchgehend modernisiert ist, wird die Schiene ihr volles Potenzial ausspielen können.
Wie stark sie dann genutzt wird, ist aus heutiger Sicht schwer abzuschätzen.
Dies hängt von vielen Faktoren ab, etwa dem Ausbau standard in Italien und Deutschland oder dem Slot-Management auf der ganzen Strecke (Vorrang für Güter- oder Personenzüge?
).
Noch bestehen Hindernisse Die begrenzte Kapazität der Zulaufstrecken in Italien hemmt die Wirkung der Neat, weshalb der Bund für Ausbauprojekte im Nachbarland einen Kredit von umgerechnet rund 300 Millionen Franken gesprochen hat.
Derzeit macht auch der starke Franken den Schienenlogistikern zu schaffen.
Ihre Kosten fallen in Franken an, während sie Einnahmen in Euro verbuchen.
Zudem reduziert der tiefe Dieselpreis die Attraktivität der Bahn gegenüber der Strasse.
Aber auch auf der Schiene selbst trifft der Güterverkehr auf Hindernisse.
Das Schweizer Schienennetz ist das dichtestbefahrene der Welt.
Während die Personenzüge zudem mit bis zu 200 km/h durch den Gotthard-Basistunnel fahren, liegt das Tempolimit für Güterzüge bei rund 100 km/h.
Je grösser aber die Tempounterschiede im
Tunnel, desto grösser der benötigte Abstand zwischen den Zügen, um ein Einholen zu verhindern.
Pro Stunde und Richtung können gemäss Betriebskonzept sechs Güter- und zwei Personenzüge den Tunnel durchfahren.
Die Güterzüge werden auf Ausweichgleisen vor den Portalen gesammelt und zwischen den halbstündlich verkehrenden Personenzügen gebündelt durch den Tunnel geschleust.
Ziel nicht voll erreicht, trotzdem notwendig Zur Zunahme des transportierten Gütervolumens wird voraussichtlich auch die steigende Attraktivität der norditalienischen Häfen beitragen.
Deren Bedeutung im Handel zwischen Europa und Fernost war angesichts der Kapazität der Nordhäfen bisher gering.
Wegen zunehmender Überlastung von Rotterdam, Hamburg und Antwerpen und im Hinblick auf die Neat-Eröffnung haben Investitionen in italienische Hafenanlagen und Transportinfrastruktur aber stark zugenommen.
Fazit:
Es werden mehr und mehr Güter über die Alpen transportiert.
Die Strasse wird nicht in dem Masse entlastet, wie es ursprünglich geplant war.
Doch auch klar ist, dass ohne Neat bald niemand mehr freiwillig auf der Strasse ins Tessin fahren würde:
Lastwagen würden sich von Basel bis Lugano stauen.
AUTOR:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH TUNNELBAU
DURCH DIE WAND
Der Tunnelbau ist eine Paradedisziplin der Schweiz.
Nicht immer ist der ökonomische Nutzen der teuren Bauwerke aber eindeutig.
Bis Mitte des 20. Jahrhunderts wurden in der Schweiz fast ausschliesslich Eisenbahntunnel gebohrt, ab 1980 kamen mit dem Ausbau der Autobahnen hunderte Kilometer Strassentunnel zum nationalen Verkehrsnetz.
Mit der Neat ist eine zweite Blütezeit der Eisenbahntunnel angebrochen:
Zwischen 2000 und 2020 verdoppelt sich die Röhrenlänge von 400 auf rund 800 Kilometer.
Tunnel gehören zu den teuersten Bauten.
70 000 Franken pro Meter kostet etwa der Gotthard-Basistunnel, wenn man die Investitionen von gut 10 Milliarden Franken auf die gesamte Röhrenlänge von 153 km (mit Quer- und Verbindungsstollen) umlegt.
Was aber bringt eine direkte Verbindung durch den Berg?
Oft wird die Förderung entlegener Regionen angestrebt, wie beim 1982 eröffneten Furka-Basistunnel zwischen Oberwald (VS) und Realp (UR).
Auch der 1999 eröffnete Vereinatunnel zwischen Klosters und Sagliains (GR) sollte Wirtschaft und Tourismus in einer strukturschwachen Region ankurbeln.
Mit dem Grimseltunnel liegt das nächste Eisenbahnprojekt auf dem Tisch:
Drei Röhren mit einer Gesamtlänge von 22 km sollen Oberwald und Innertkirchen (BE) verbinden.
Der Vereinatunnel hat tatsächlich zu einer Erhöhung der Übernachtungszahlen im Unterengadin geführt.
Direkte Auswirkungen auf die übrige Wirtschaft liessen sich aber nicht feststellen.
Erreichbarkeit ist zwar ein Standortfaktor – aber eben nur einer unter vielen.
Lehren des Lötschbergs Der Gotthard-Basistunnel lässt sich allerdings kaum mit den aufgeführten Bauten vergleichen.
Er wurde nicht als Alternative zu einer lawinengefährdeten Passstrasse entworfen, sondern soll eine hochfrequentierte Transitachse entlasten.
Um die Auswirkungen auf die umliegenden Regionen abzuschätzen, bietet sich am ehesten ein Blick auf den 2007 eröffneten Lötschberg-Basistunnel zwischen Frutigen (BE) und Raron (VS) an – die zweite Neat-Achse.
Mit dem Lötschberg- Basistunnel rückte das Wallis näher an die Zentren im Mittelland.
Entsprechend sind Effekte vor allem im südlichen Kanton sichtbar:
Fahrzeitverkürzungen von 30 bis 60 Minuten ermöglichen es etwa, in Brig zu wohnen und in Bern zu arbeiten.
Tunnellängen Schweiz
Gesamtlänge Röhren in km
1000 750 500 250 0 Eisenbahntunnel Strassentunnel 1850 – 1889
Noch stärker nahm der Freizeitverkehr zu:
Die Zahl der Tages- und Mehrtagestouristen ist im Wallis gestiegen.
Welcher Teil auf den Tunnel zurückzuführen ist, lässt sich schwer beurteilen.
So wurden Nutzer des Lötschberg-Basistunnels nach ihrem Reiseverhalten gefragt.
Zwei von drei Befragten antworteten, dass sie statt des neuen Basistunnels einfach die bisherige Bergstrecke benutzt hätten.
Was aber geschieht in den Regionen entlang der Bergstrecke?
Auch hier ein Vergleich mit dem Lötschberg:
Im Kandertal und im Lötschental, wo ein Einbruch des Tourismus befürchtet wurde, sind Übernachtungs- und Bevölkerungszahlen nach der Eröffnung konstant geblieben.
Die Leventina auf der Gotthard-Südseite fürchtet ebenfalls um ihr Potenzial, während Uri auf zusätzliche Touristen aus dem Süden hofft.
Umwälzungen sind aber auch am Gotthard nicht zu erwarten.
Die Regionen beidseits des Gotthardtunnels waren bereits vor der Neat und trotz ihrer Lage an einer viel frequentierten Nord-Süd-Achse nicht auf Rosen gebettet.
Die Megatrends der letzten Jahrzehnte – Abwanderung in regionale Zentren, Alterung und sinkende Beschäftigung – dürften für die Zukunft der Regionen mindestens so entscheidend sein wie die Eröffnung des Basistunnels.
Die Qualität des schweizerischen Verkehrsnetzes ist bereits überdurchschnittlich hoch, der Effekt von Optimierungen und Ausbauten fällt naturgemäss nicht gleich stark aus, wie wenn von einem tiefen Niveau ausgegangen werden muss.
AUTOR:
SIMON HURST
1890 – 1929 1930 – 1969 1970 – 2019
Quelle:
Fachgruppe für Untertagbau
ECONOMIC RESEARCH ENTWICKLUNGSGEBIET BELLINZONA
EIN NEUES TOR INS TESSIN
Bellinzona rückt verkehrstechnisch näher an die Deutschschweiz.
Viel stärker wirkt sich die Neat aber innerhalb des Tessins selbst aus.
Der neue Bahnhof in Bellinzona, ab 2016 in Betrieb (Visualisierung).
In Bellinzona löste die Gotthardbahn um die Wende in das 20. Jahrhundert einen Boom aus.
Die meisten Arbeitsplätze brachte die Bahn selbst:
Die Werkstätten waren schnell der wichtigste Arbeitgeber der Region und sind es neben der kantonalen Verwaltung bis heute.
Aber auch zahlreiche andere Industriebetriebe profitierten von der Lage an der Nord-Süd- Achse.
Zudem machte die Bahn das Tessin für den Tourismus zugänglich.
Die Bevölkerung Bellinzonas wuchs rasch.
Dass die Stadt über hundert Jahre später ein Knotenpunkt der Neat wird, war anfangs nicht geplant.
Ursprünglich sollten die Neat-Züge den Tessiner Kantonshauptort über einen weiteren Tunnel durch die Bergflanke westlich der Stadt umfahren – auch, um das dicht besiedelte Gebiet vor Lärm zu schützen.
Als Neat-Haltestelle war ein neuer Bahnhof am Knotenpunkt Camorino südöstlich der Stadt vorgesehen.
Dort, vor dem Nordportal des Ceneri-Basistunnels, kommen die Strecken nach Lugano, Locarno und Bellinzona zusammen.
Die Umfahrung wurde – gegen den Willen des Tessins – aus dem Neat-Programm gestrichen.
Damit ist Bellinzona aus nördlicher Sicht der erste Halt nach dem Gotthard-Basistunnel.
Aus Sicht des Fremdenverkehrs wird sich der neue Tunnel – wenn überhaupt – auf den Tages- und Wochenendtourismus auswirken.
Die Deutschschweizer Wirtschaftszentren liegen für Pendler trotz erheblicher Fahrzeitverkürzung zu weit weg. Der Urner Talboden und Bellinzona sind als einzelne Zentren wiederum zu klein, um durch die Tunnelverbindung zu einer Wirtschaftsregion zusammenwachsen zu können.
Ganz anders hingegen sieht es im Tessin selbst aus:
Bellinzona weist – wie die anderen Regionen des Nordtessins – eine unterdurchschnittliche Standortqualität auf, unter anderem weil Erreichbarkeit, Verfügbarkeit von Hoch qualifizier t en und Steuerattraktivität für Unternehmen relativ beschränkt sind.
Die Standortqualität erhöht sich durch die neue Bahnverbindung, denn die Basistunnel verbessern die Erreichbarkeit nach Norden und vor allem nach Süden.
Verdopplung der Fahrgäste?
Die Fahrzeit nach Lugano halbiert sich durch den Ceneri-Basistunnel ab 2020 auf 12 Minuten.
Damit hat die Neat im Tessin starke räumliche Auswirkungen:
Der Ceneri-Basistunnel ist eben nicht nur eine Transitverbindung zwischen zwei abgegrenzten Regionen, sondern dürfte zur Verschmelzung der Nord- und Südtessiner Wirtschaftsräume beitragen.
Seine Rolle als Portal in den Süden übernimmt Bellinzona mit einem rundum erneuerten Bahnhofsareal.
Längere Perrons und ein zusätzliches Gleis erhöhen die Kapazität, ein modernes Bahnhofsgebäude bietet Platz für Läden und Büros.
Der neue Bahnhof soll die Ver- dopp lung der Fahrgäste durch die Neat binnen zehn Jahren ermöglichen – so die Hoffnung in Bellinzona.
Ein grösserer Bus terminal und zahlreiche neue Nah verkehrsverbindungen sollen folgen.
Alleine das Bahnhofsgebäude kostet 36 Millionen Franken.
Zudem will die Stadt ihre Sehenswürdigkeiten aufwerten und zusätzliche Touristen anziehen.
Auch politisch plant Bellinzona eine Reorganisation:
Die Fusion mit 16 Agglo merationsgemeinden zu einer Stadt mit 50 000 Einwohnern hat erste politische Hürden genommen.
Dadurch könnte die wirtschaftliche Dynamik im Tessin und in Bellinzona in den nächsten Jahren wachsen.
Die Region verzeichnet nach Lugano bereits das zweithöchste Bevölkerungswachstum im Kanton, ein Trend, der sich mit Bellinzonas Funktion als Neat-Knotenpunkt fortsetzen wird.
AUTOR:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH TOURISMUS
EIN TAG AN DER SONNE
Das Tessin wird zusätzliche Tagesgäste erhalten.
Auch für die Hotellerie bestehen Chancen, wenn sie sich auf die neue Ausgangslage ausrichtet.
Südlich der Alpen scheint die Sonne durchschnittlich rund 1,5 Mal häufiger als im Norden.
Nebelgeplagte Deutschschweizer nehmen für Tagesausflüge durchaus auch längere Reisen auf sich – wobei das Tessin touristisch natürlich mehr zu bieten hat als nur Sonne.
Die Fahrzeit ist für Ausflügler entscheidend, denn ab einer gewissen Dauer lohnen sich Besuche ohne Übernachtung nicht mehr.
Gemäss Bundesamt für Statistik sind 47 Prozent der Tagesausflüge mit einem Hin- und Rückweg von maximal einer Stunde verbunden.
Reisezeiten von 2 Stunden 41 Minuten – die heutige Fahrt von Zürich nach Lugano – nehmen nur 8 Prozent der Tagesreisenden in Kauf.
Mit der Neat verkürzt sich die Reise auf etwa 1 Stunde 49 Minuten, was das Tessin für spontane Ausflüge deutlich attraktiver macht:
25 Prozent der Tagestouristen nehmen solche Anreisezeiten auf sich.
Mit dem Neat-Zeitgewinn vergrössert sich das Einzugsgebiet Bellinzonas für inländische Tagestouristen um 380 000 Personen oder 73 Prozent.
Das touristisch ausgerichtete Locarno kommt für 260 000 zusätzliche Schweizer als Tagesdestination in Frage, Lugano für 315 000.
Die Neat dürfte den Tagestourismus im Tessin also ankurbeln.
Die Gastronomie wird vor allem von zusätzlichen Mittagsgästen profitieren; Attraktionen wie das Fossilienmuseum auf dem Monte San Giorgio erreichen höhere Besucherzahlen.
Der Zeitvorsprung der Schiene gegenüber der (stauanfälligen) Strasse könnte die Besucher aus dem Norden ausserdem dazu bewegen, vermehrt die Bahn zu nutzen.
Beschleunigung in beide Richtungen Die Aussichten für die Hotellerie sind weniger eindeutig:
Übernachtungsgäste sind schneller vor Ort, aber auch schneller wieder zuhause.
Deutschschweizer – die grösste Tessiner Gästegruppe – könnten beispielsweise das neue Luganeser Kulturzentrum LAC besuchen und am gleichen Tag noch zurückreisen.
Gleichwohl sind die Fahr zeiten in die meisten Ballungsräume nördlich des Gotthards nicht so kurz, dass der Grossteil der Touristen auf Übernachtungen verzichtet.
Das Economic Research der Credit Suisse rechnet daher Vergrösserung der touristischen Einzugsgebiete pro km2, öffentlicher Verkehr, Veränderungen zwischen dem Fahrplan 2016 und dem modellierten Fahrplan 2020
Sarnen Anzahl Tagestouristen im Einzugsgebiet steigt um 0 180 000 Gotthard-Basistunnel 380 000 Stans Locarno Altdorf nicht mit einem Rückgang der Gesamtzahl an Logiernächten.
Der Lötschberg-Basistunnel hat jedenfalls keinen solchen Rückreiseeffekt bewirkt.
Sofern die Tessiner Hoteliers die Chance packen und ihre Angebote auf Neat-Nutzer ausrichten, könnten die Basistunnel durchaus neuen Schwung bringen.
Für die Feriendestinationen in Uri und in der Leventina wird sich wenig ändern:
Die Verbindung über die alte Gotthardstrecke wird aufrechterhalten.
Diese könnte dereinst selbst zur touristischen Attraktion werden:
SBB Historic will in einer Bahnerlebniswelt die «Krokodil»-Lokomotive und weitere Gotthard-Legenden in Szene setzen.
AUTOREN:
THOMAS RÜHL UND JAN SCHÜPBACH
Ceneri-Basistunnel Lugano Bellinzona Chiasso Chur
Quelle:
search.
ch, Geostat, Credit Suisse
ECONOMIC RESEARCH ARBEITSMARKT
FLEXIBLE ARBEIT UND DIE NEAT
Die tägliche Präsenz am Arbeitsplatz ist immer weniger gefragt:
Durch neue Technologien hat sich unsere Arbeitsweise stark verändert.
Eine verbesserte Erreichbarkeit eröffnet dabei ganz neue Optionen.
Entwicklung Arbeitswelt
23% der Schweizer Arbeitnehmer arbeiten heute teilweise von zuhause aus.
42% der Schweizer Arbeitnehmer könnten in Zukunft ihre Arbeit flexibler gestalten
Die Vision einer atomisierten Arbeitswelt:
Arbeitnehmer Arbeitsgruppen Netzwerke Unternehmen
(Uri:
35%; Tessin 42%).
Die Arbeitswelt wandelt sich, neue Informationsund Kommunikationstechnologien, veränderte Lebensgewohnheiten und ein steigender Anteil an Wissensberufen haben eine Vielzahl flexibler Arbeitsformen entstehen lassen.
Bereits knapp 50 Prozent der Erwerbstätigen in der Schweiz sind heute in modernen Arbeitsformen aktiv (Selbstständige, Teilzeitarbeit und temporäre Einstellungen), ein Wert, der im OECD-Raum lediglich von den Niederlanden überschritten wird.
Und rund 23 Prozent der Schweizer Arbeitnehmer nutzen bereits heute die Möglichkeit, einen Teil ihrer Arbeit von zuhause aus zu leisten.
Die Verkehrsüberlastung auf der Strasse und im öffentlichen Verkehr als Folge zunehmender Pendlerbewegungen verstärkt diese Entwicklung.
Gleichzeitig nimmt der Anteil erwerbstätiger Eltern zu, für die die Vereinbarkeit von Beruf und Familie bei getrenntem Wohn- und Arbeitsort zur zentralen Herausforderung wird.
Die verbesserte Erreichbarkeit auf der Nord- Süd-Achse eröffnet in diesem Kontext neue Optionen für die betroffenen Regionen.
Wenn standortunabhängiges Arbeiten möglich wird, können sich auch periphere Regionen als Wohngebiet von Qualität positionieren.
Mitarbeitende, die einen Teil ihrer Arbeit von zuhause oder von einem anderen, ihrem Wohnort näher liegenden Standort erledigen dürfen, können auf einen Umzug in die Arbeitsregion verzichten oder pendeln weniger häufig, dafür über längere Strecken.
So sind in den letzten zehn Jahren etwa rund 400 Personen aus dem Kanton Tessin in den Raum Zürich-Zug gezogen:
zu 55 Prozent Hochqualifizierte mit Tertiärausbildung, die hauptsächlich in den Bereichen Finanz- und Unternehmensdienstleistungen, Handel und Verkehr sowie im öffentlichen Sektor tätig sind.
Aus Beschäftigten in diesen Branchen stammt auch die Mehrheit der rund 1500 Tessiner Pendler in den Raum Zürich-Zug, wobei 54 Prozent während der Woche nicht täglich in ihren Heimatkanton zurückkehren.
Das Potenzial für flexibles, standortunabhängiges Arbeiten in einer Region steigt proportional mit dem Anteil der Beschäftigten im sogenannten Wissenssektor.
Dazu gehören in erster Linie klassische Büroangestellte und moderne Dienstleistungen.
Ein nicht zu unterschätzendes Potenzial liegt jedoch in der Industrie.
Produktionsnahe Dienste wie Bedarfsanalysen, Teleservice bis hin zum kompletten Betrieb von Anlagen für den Kunden gewinnen an Bedeutung.
Wir schätzen mittels einer Analyse der Beschäftigtenstruktur nach Tätigkeitsmerkmalen, dass 41,8 Prozent der Beschäftigten in der Schweiz ihre Arbeit in Zukunft flexibler gestalten könnten, was Zeit und Ort angeht.
Im Tessin und in Uri sind es 42,3 Prozent bzw. 34,5 Prozent.
Die Arbeitsflexibilisierung geht weiter, angetrieben auch von der steigenden Überlastung der Zentren und einem wachsenden Umwelt- und Digital bewusstsein.
Es ist denkbar, dass die Arbeitswelt der Zukunft stark fragmentiert sein wird und aus einer Vielzahl von Netzwerken und kleinen hochspezialisierten Anbietern besteht, die ihre Dienste auf Projektbasis anbieten.
In den Unternehmen verbleiben dann nur die Kernfunktionen.
AUTORIN:
SARA CARNAZZI WEBER
Geschichten aus dem Innern
Tausende Arbeiter und Spezialisten und Millionen Tonnen Stein – der Gotthard-Basistunnel (GBT) ist das Ergebnis einer komplexen Zusammenarbeit.
Sechs Unternehmer erzählen von den besonderen Reizen und Herausforderungen dieses Jahrhundertprojekts.
Von Simon Brunner (Interviews) und Anne Morgenstern (Fotos)
STRABAG AG SCHWEIZ WAS:
Die Strabag-Gruppe ist einer der führenden europäischen Technologiekonzerne für Baudienstleistungen (Umsatz:
14 Mrd. Euro/73 300 Mit- arbeiter).
Die Strabag Schweiz ist in der Planung und Ausführung von Bauarbeiten in allen Bereichen der Bauindustrie tätig.
WO:
Schlieren SEIT:
1835 MITARBEITER:
1350 (Schweiz)
Was hat Strabag am GBT gemacht?
Die Strabag AG Österreich und die Strabag AG Tunnelbau Schweiz erhielten die Zuschläge für die Baulose Amsteg und Erstfeld.
Wir haben also als Alleinunternehmerin die gesamte Nordseite des GBT realisiert.
Auftragsvolumen:
1100 Mio. Franken.
Wie unterscheidet sich der Tunnelbau von anderen Bauformen?
«Vor der Hacke ist es dunkel», lautet eine alte Tunnelbauerweisheit.
Einen Tunnel zu bauen, gehört zu den anspruchsvollsten und risikoreichsten Projekten.
Ging etwas schief?
«Der Berg ist stärker» – auch diese Weisheit mussten wir akzeptieren.
Einerseits stellten wir im Baulos Erstfeld den Tagesrekord des GBT mit einer Vortriebsleistung von über 56 Metern STRABAG AG SCHWEIZ, Peter Murer
ELKUCH GROUP, Günther Elkuch auf, anderseits blieb dieselbe Tunnelbohrmaschine bei Amsteg verschüttet stehen.
Innerhalb eines Meters wechselten die geologischen Verhältnisse von hartem, standfestem Gneis zu lockerem Kies, welcher wie ein Murgang in den Tunnel einfloss und den Bohrkopf der Maschine blockierte.
Trotz ihrer 5000 PS war sie machtlos.
Mit Erfindungsgeist, Ingenieurskunst und viel Knochenarbeit konnte das Team den Koloss in sechs Monaten aus der Umklammerung des Bergs befreien.
Antworten von Peter Murer, Präsident des Verwaltungsrats
ELKUCH GROUP WAS:
Die Elkuch Group besteht aus sieben Firmen im Blechbereich.
Elkuch Bator AG entwickelt Industrieund Brandschutztore, sie war beim GBT-Auftrag federführend.
WO:
Bendern, LI (Group) /Herzogenbuchsee (Bator AG) SEIT:
1949 MITARBEITER:
&gt; 350
Was hat Elkuch am GBT gemacht?
Rund 750 Türen und Tore sind von uns, unter anderem die 353 Türen, die die beiden Hauptröhren alle 320 Meter miteinander verbinden.
Aber auch die 24 Türen an den Nothaltestellen und die vier rund 6 × 8 Meter grossen und 22 Tonnen schweren Tore, die in den Spurwechselzonen zum Einsatz kommen.
Gab es Unterschiede zu anderen Aufträgen?
Oft musste Pionierarbeit geleistet werden, weil es schlicht keine Standards und Normen für Hochgeschwindigkeitsstrecken im Tunnelbahnverkehr gibt.
Ein Beispiel:
Im Tunnel verhält sich ein Zug wie eine Patrone im Gewehrlauf.
Es entsteht kurzzeitig enormer Druck, der wellenartig entlang des Tunnels hin- und herwandert.
Sind gleichzeitig mehrere Züge unterwegs, überlagern sich diese Druckwellen – eine extreme Belastung für die Infrastruktur.
Wir mussten erst herausfinden, wie das die Lebensdauer der einzelnen Bauteile beeinflusst.
Was bleibt in Erinnerung?
Tunnelbauer sind eine eigene Gattung Mensch.
Sie sind praktisch den ganzen Tag vom Tageslicht ausgeschlossen, es ist heiss wie in einer Sauna.
Da bildet sich eine eingeschworene Gemeinschaft von teamorientierten Individualisten.
Meilensteine wie die letzte «goldene» Schwelle werden konsequent gefeiert.
Fasziniert von diesem Ritual haben wir uns entschlossen, das auch bei uns zu feiern:
den Einbau des letzten und somit «goldenen» Türblatts.
Eine kleine, aber wirkungsvolle Geste, die enormen Anklang fand.
Antworten von Günther Elkuch, Präsident des Verwaltungsrats
REX ARTICOLI TECNICI SA WAS:
Entwicklung und Produktion von technischen Produkten aus Gummi und Thermoplasten WO:
Mendrisio SEIT:
1935 MITARBEITER:
&gt; 100
Was hat Rex am GBT gemacht?
Wir haben alle 380 000 Gummi-Schwellenschuhe hergestellt und geliefert.
Wie der Name schon andeutet:
Auf diesen «Schuhen» liegen die Gleise.
Speziell ist der schotterlose Oberbau im GBT:
Es gibt im Tunnel keine Steine zwischen den Gleisen, wie man es sonst kennt.
Diese Bauart ist besonders wartungsarm.
Wie wichtig war der Auftrag für Sie?
Es war der grösste Auftrag, den wir in der 80-jährigen Geschichte der Firma realisieren konnten.
Wir sprechen hier von insgesamt über 4,5 Mio. Franken Umsatz.
Besonders war, dass der ganze Auftrag auf zwei Seiten Platz fand.
Bei vergleichbaren Aufträgen im Ausland werden halbe Romane geschrieben.
Wie ging es auf der Baustelle zu und her?
Die Organisation hat uns immer wieder fasziniert.
Der Einsatz der Leute war wirklich enorm, es herrschte eine Arbeitsatmosphäre, wie ich sie noch selten erlebt hatte.
Und die speziell für dieses Projekt gebauten Montagemaschinen waren einfach wundervoll.
Antworten von Marco Favini, Präsident des Verwaltungsrats
AGIR AGGREGAT AG (AAA) WAS:
AAA gehört zu den führenden Anbietern von Logistiksystemen für grössere Baustellen WO:
Gurtnellen SEIT:
1967 MITARBEITER:
350
Was hat AAA am GBT gemacht?
Wir haben Aufträge im Umfang von 380 Mio. Franken ausgeführt und dabei 20,1 Mio. Tonnen oder rund 80 Prozent des Materials wie Gestein oder Abwasser aus dem Tunnel bewegt oder zu Betonzuschlagstoffen aufbereitet.
Ihre Lieblingsanekdote?
Ein kleines Sprachproblem, wie es auf der Baustelle vorkommen kann:
Wir wollten sechs Baustellencontainer aufstellen und brauchten eine Bewilligung der Bau leitung.
Doch «säggs Container» wurde von der deutschen Mitarbeiterin der Bauleitung als «Sex-Container» verstanden.
Natürlich echauffierte sie sich, es komme gar nicht in Frage, auf der Baustelle Sex-Container aufzustellen.
Wir hingegen verstanden nicht, wo genau das Problem liegen soll, hier sechs Container aufzustellen.
Es brauchte eine ganze Weile, bis wir begriffen, wo das Problem lag.
Was war die grösste Herausforderung?
Unfälle oder gar Todesfälle vermeiden.
Jeder einzelne Verunfallte trifft eine Grossbaustelle, auf der sich alle irgendwann kennen, ins Herz.
Die Feier der Schutzheiligen Barbara am 4. Dezember hat dadurch für alle Beteiligten eine grosse Bedeutung – auch wenn die meisten Beteiligten nicht religiös sind.
Antworten von Andreas Meyer, Geschäftsführer
AGIR AGGREGAT AG (AAA), Andreas Meyer
Ort Probleme zu erörtern.
Und wir waren zu allen Festen und Feierlichkeiten eingeladen, das war schön.
Welche Beziehung hat Ihre Firma zum Gotthardtunnel?
Das Gründungsjahr der Firma Tenconi SA Airolo fällt mit dem Bau beginn des ersten Gotthard-Eisenbahntunnels zusammen.
Die Gebrüder Tenconi waren Huf- und Wagenschmiede, hatten von diesem epochalen Bauvorhaben gehört und zogen von Ligurien nach Airolo, wo es anscheinend genügend Arbeit gab.
Antworten von Fabrizio Lucchini, Verkaufsdirektor
TENCONI SA, Fabrizio Lucchini TENCONI SA WAS:
Stahl- und Maschinenbau, spezialisiert auf das Eisenbahngeschäft WO:
Airolo SEIT:
1871 MITARBEITER:
130
Was hat Tenconi SA am GBT gemacht?
Wir haben auf der Südseite mechanische Teile der Tunnelbohrmaschinen gefertigt oder defekte Teile repariert, Verschleissteile hergestellt, Bohrvorrichtungen konstruiert, Stahlbauteile geschweisst, Trennwände für die Ventilation gebaut und vieles mehr.
Worauf sind Sie besonders stolz?
Tenconi wurde für die Unkompliziertheit, die Zuverlässigkeit, die Termintreue und die Qualität der gelieferten Arbeiten – und vor allem für ihre vielseitigen Kompetenzen – sehr geschätzt.
Unzählige Male wurden wir in den Tunnel gerufen, um vor WOERTZ WAS:
Hersteller von elektrischen Installationssystemen, Gebäude- automa tion, Brandsicherheitssystemen WO:
Muttenz SEIT:
1928 MITARBEITER:
230
Was hat Woertz am GBT gemacht?
Die Verkabelung für die Notbeleuchtung sowie die Installation von Brandsicherheitskabeln und Abzweigdosen.
Was war die grösste Herausforderung?
Die Anpassung auf sich verändernde Anforderungen.
Wir mussten neue Anschlussdosen entwickeln, die die hohen technischen Anforderungen erfüllen und gleichzeitig maximale Zeit- und Kostenersparnis bei der Installation ermöglichen.
Dafür wurden unter anderem die Leuchten und Flachkabel-Abzweigdosen von uns bereits vorverdrahtet geliefert, sodass auf der Baustelle lediglich noch die Leuchten befestigt und die Abzweigdosen auf das Flachkabel kontaktiert werden mussten.
Wie spürten Sie die Grösse des Projekts?
Die Konkurrenz war stark, der Preis- und Zeitdruck enorm.
Zudem war der Anspruch an die Entwicklung spezifischer Produkte nach detaillierten Vorgaben hoch.
Antworten von Tamas Onodi, Geschäftsführer
Der Heilige und der Teufel
In unserem Zeitalter der Mobilität wird kaum ein christlicher Heiligenname öfter genannt als der des heiligen Gotthard.
Der Namensgeber des Königs der Pässe lebte im 10. und 11. Jahrhundert und hiess auf Althochdeutsch Godehard.
Von Hansjörg Schultz
Im Jahre 1236 taucht der Zusammenhang zwischen Godehard, dem einstigen Bischof von Hildesheim, und dem Gotthardpass ass zum ersten Mal auf.
Ein Benediktinermönch aus Bremen war nach Rom gereist, um den Papst um Vergebung seiner Sünden zu bitten.
Auf dem mühsamen Rückweg über Bellinzona und Airolo nach Luzern hörte er den Namen hardpass und trug die Kunde in den Norden.
Auf dem Pass soll schon im 11.
Gott- Jahrhundert eine Kapelle gestanden ben, die der Mailänder Erzbisc bischof 1230 dem heiligen Godehard geweiht hatte.
Zu- hagleich wurde das Hospiz errichtet, das von Mönchen betrieben wurde und Reisenden Unterschlupf bot.
Gotthard – oder althochdeutsch Godehard – von Hildesheim war 960 in Reichersdorf in Niederbayern als Sohn armer Bauern auf die Welt gekommen.
Mit 30 Jahren wurde er Benediktinermönch in einem Kloster, zu dessen Prior er bald aufstieg.
Man nete ihn gemeinhin als Reformabt, weil er sich dem Gedanken der Reformbewegung anschloss, bezeich- die vom Burgunder Kloster Cluny ausging und die Hilfe für die Armen ins Zentrum stellte.
1022 ernannte Kaiser Heinrich II. den 62-jährigen Godehard zum Bischof von Hildesheim.
In seiner 16-jährigen Amtszeit t erwies sich der Bischof als emsiger Bauherr, erweiterte den Dom und liess mehr als 30 Kirchen neu erstellen.
Überhaupt war die Amtszeit des Bischofs Godehard im grossen Bistum unter den Sachsenkaisern eine Blütezeit:
Die Architektur- und Kunstschätze von einst prägen bis heute das Stadtbild von Hildesheim.
Der Heilige kam als Sohn armer Bauern auf die Welt (Statue aus der Basilika St. Godehard, Hildesheim)
In den Quellen wird Godehard als Mensch von gelassener Heiterkeit charakterisiert.
Um ihn rankten sich eine Menge Legenden.
So wird er zumeist dargestellt als Bischof mit glühenden Kohlen im Mantel.
Diese Legende geht darauf zurück, dass er als Ministrant glühende Kohlen im Gewande getragen haben soll, um sie zum Weihrauchfass zu bringen.
Und wie es die Sage will:
Godehard zog sich dabei keinerlei Verbrennung zu.
Im für damalige Verhältnisse stolzen Alter von 76 verstarb der Bischof am 5. Mai 1038.
Im Dom von Hildesheim ruhen seine Gebeine.
Der 5. Mai gilt noch heute als Gedenktag sowohl der katholischen wie auch der evangelischen Kirche.
1131 wurde Godehard durch Papst Innozenz II. heiliggesprochen.
Ihm zu Ehren entstand in Hildesheim die St. - Go- dehards-Basilika.
Geehrt wurde der Heilige vor allem durch die Benennung von Orten und Kirchen mit seinem Namen – das gilt für skandinavische Länder genauso wie für Italien.
Und eben auch für den Weg nach Italien.
Die Kapelle auf dem Scheitel des Gotthard-Pas- ses ist ihm geweiht, bald darauf – erstmals 1236 erwähnt – entstand ein Hospiz für Rompilger, das ab dem 17. Jahrhundert von Kapuziner- mönchen als Gasthaus geführt wurde.
Wegen des Schnees erhielten die Mönche übrigens die Sonderer- laubnis, Schuhe zu tragen.
Einer Legende zufolge soll Bischof Godehard sogar Tote auf- erweckt haben, damit sie ihm ihre Sünden beichten konnten.
Und er ist nicht nur Patron des Gotthardpasses – sondern auch Schutzherr gegen Blitz und Hagel, gegen Rheuma, Gicht und schwere Geburten.
Zudem gab es ein Standbild von Godehard, das den Bi- schof zeigt, wie er dem in Drachenge- stalt zu seinen Füssen liegenden Teufel den Hirtenstab in den Rachen rammt.
Und der Teufel führt uns wieder hin zum Gotthardpass – wo die gewagte Brücke in der Schöllenenschlucht als Teufelsbrücke bekannt ist.
Der Heilige und der Teufel – sie haben wohl beide Platz in der langen Geschichte des Gotthardpasses.
Hansjörg Schultz ist Redaktor und Moderator bei Radio SRF 2 Kultur, davor moderierte er die TV-Sendung «Sternstunde Religion» und leitete bis Anfang 2014 die Redaktion Religion beim Schweizer Radio und Fernsehen SRF.
Im Granitschoss der Helvetia
Für Verkehrsplaner ist der Gotthard der kürzeste Weg von Nord nach Süd. Für Schweizer Schriftsteller ist er mehr:
ein thematisches Zentralmassiv.
Sieben richtungsweisende Werke über den «helvetischen Sinai» und über eine andere hiesige Röhre.
Von Daniele Muscionico (Text) und Maiko Gubler (Illustration)
Was wäre die Idee Schweiz ohne den literarischen Mythos Gotthard?
Schreckliche Vorstellung:
Womöglich ein Land wie jedes andere.
Für (Deutsch-) Schweizer Schriftstellerinnen und Autoren ist der legendenumrankte Riegel aus Gneis ein Zentralthema, wenn nicht sogar ein thematisches Zentralmassiv.
«Wie hast du ’s mit dem Gotthard?»
, lautet die Gretchenfrage hüben wie drüben.
Peter von Matt, der populärste Germanist der Schweiz, Schriftsteller und Literaturwissenschafter, bezeichnet den Gotthard als «helvetischen Sinai».
Nicht weniger fabelhaft urteilen andere Exegeten.
Dabei fällt auf, dass sich männliche Autoren am helvetischen Granitschoss vorzugsweise biografisch abarbeiten.
Das Interesse der Kolleginnen scheint weniger biografisch, sondern fantastisch motiviert.
Im Tessin wiederum haben Schriftsteller wie Piero Bianconi, Plinio Martini und Alberto Nessi den Gotthard vor allem im letzten Jahrhundert als Sozialraum beschrieben.
In der Gegenwart scheint in der Süd- wie der Westschweiz das Thema kaum auf.
In der Deutschschweizer Literatur hingegen existiert eine Gotthard-Sicht und-Geschichte für jeden Lesegeschmack.
Die folgenden Beispiele sind bewusst zeitgenössischer Art.
Es sind Neuentdeckungen und Wiederentdeckungen, moderne Klassiker oder smarte Science-Fiction-Literaturen.
Für Altgriechen
Rolf Dobelli — «Massimo Marini»
Das Schicksal ist grausam.
Die alten Griechen haben es in ihren Tragödien wieder und wieder beschrieben.
Rolf Dobelli (Jahrgang 1966) ist zwar um einiges jünger als sie, doch sein Roman hat die Gewalt einer griechischen Tragödie.
Dobelli erzählt die sagenhafte Lebensgeschichte des Massimo Marini und mit ihr eine grosse politische Erzählung, ein Gesellschaftspanorama der Schweiz in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts.
Integration, Einwanderer- und Gastarbeiterproblematik, ödipales Verhängnis, eine Soap-Opera um eine schöne Cellistin aus dem Zürcher Opernhaus – Dobelli spielt auf vielen Saiten.
Rolf Dobelli Massimo Marini Roman · Diogenes
«Der Aufstieg und Fall von Marini findet in den Kulissen des Gotthards statt.»
Pikant:
Der Aufstieg und Fall von Marini, der in den fünfziger Jahren als Säugling im Koffer seiner Eltern, apulische Saisoniers, in die Schweiz geschmuggelt wird, findet in den Kulissen des Gotthards statt.
Und wie das Schicksal so spielt:
Später ist es dieser Marini, sind es die Arbeiter seiner Baufirma, die den Gotthard-Basistunnel bauen werden.
Die Verbindung von Marinis alter mit der neuen Heimat wird seinem Unternehmen zwar glücken, das politisch-technische Wunderwerk wird wahr; doch persönlich scheitert der Erfolgreiche als Mensch ohne Identität tragisch.
Das Leben des Massimo Marini ist eine beispielhafte Tragödie eines Lebens ganz oben – und ganz unten.
Rolf Dobellis Gotthard-Perspektive ist die eines Skeptikers:
«Heimat», sagt er, «gelingt nur dem, der das Zentralmassiv der biografischen Vergangenheit hinter sich lassen kann.»
Seine Titelfigur kann es nicht.
Doch das ist nicht deren Fehler.
Das Schicksal spielt ihr übel mit.
Diese Gotthard-Saga ist griechisch grandios.
Für Theologen
Friedrich Dürrenmatt — «Der Tunnel» und «Der Winterkrieg in Tibet»
Das ist Friedrich Dürrenmatt auf der Höhe seiner selbst:
Ein Zug ohne Lokomotivführer – doch mit ahnungslosen Passagieren (« Wir sassen in unseren Abteilen und wussten nicht, dass schon alles verloren war») – tost durch einen eigentlich sehr kurzen Tunnel (nicht der Gotthard).
Er gewinnt immer mehr an Tempo, er rast, und rasend scheint der Tunnel lang und länger zu werden, und höher und höher wird die Geschwindigkeit des Zuges.
Im Schlusssatz des Szenarios, angesichts der bevorstehenden Katastrophe, stellt die Hauptfigur dem letzten Verbliebenen des Zug personals die entscheidende Frage:
«Was sollen wir tun?»
Und unbarmherzig antwortet dieser:
«Nichts.»
Nichts also, sagt er, «ohne sein Gesicht vom tödlichen Schauspiel abzuwenden, doch nicht ohne eine gespensterhafte Heiterkeit, von Glassplittern übersät, die von der zerbrochenen Schalttafel herstammten […
]».
Worauf der kommentierende Erzähler kurz, kühl, kenntnisreich sein Fazit aus der Lage zieht:
«Nichts.
Gott liess uns fallen, und so stürzen wir auf ihn zu.»
In Friedrich Dürrenmatts (1921 – 1990) surrealer Kurzgeschichte «Der Tunnel» bringt der Autor einen jungen Studenten zunächst zur Verzweiflung – und dann zu Gott.
Und im Angesicht von Gott, im Angesicht der Katastrophe verschafft er ihm sogar einen Moment grösster Heiterkeit.
Wie Dürrenmatt das bewerkstelligt?
Er konfrontiert das Absurde mit dem Normalen.
Er boykottiert die reale Zeit durch ein surreales Geschehen.
Die Parabel der paradoxen Sinnlosigkeit des menschlichen Lebens spielt im Berginnern, im Dunkeln, am Ort perfekter Orientierungslosigkeit.
Denn dort wird klar:
Die Ziellosigkeit ist das Ziel allen Lebens.
Doch diese Erkenntnis ist eine gerichtete, es ist die Annäherung an Gott.
Friedrich Dürrenmatt Der Tunnel und andere Meistererzählungen Diogenes
«Nichts.
Gott liess uns fallen, und so stürzen wir auf ihn zu.»
Um einiges greller ist die Fiktion eines Berginneren, die Dürrenmatt Jahre später entwirft.
In seinem Alterswerk «Stoffe» fantasiert sich der Autor mit einer kritischen Politsatire in eine Schweiz nach dem Dritten Weltkrieg.
Der Ich-Erzähler ist eine Art Söldner, der seit zwanzig, vielleicht dreissig Jahren im tibetischen Hochgebirge kämpft.
«Der Winterkrieg in Tibet» ist ein endloser Alptraum in Dürrenmatt- typischen, unterirdischen Labyrinthen und vielgeschossigen Schächten.
Dass der Gotthard hier Pate stand, ist ein offenes Geheimnis.
Denn auch die Schweizer Regierung hat sich in der Erzählung sinnigerweise in einem zur Alpenfestung gehörenden Bunker unter der Blüemlisalp verschanzt.
Dürrenmatts Berggleichnis will ein Weltgleichnis sein.
Es ist aber mindestens so sehr die Groteske des Verschontseins.
Für Poeten
Gertrud Leutenegger — «Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom»
Die Ich-Erzählerin beginnt so:
Eine unruhige Strasse führt durch die Kindheit (der Ich-Figur).
Unmittelbar hinter dem Garten trägt es sich zu, das Rollen der Wagen, das Kreischen der Bremsen und der Zusammenprall von Blech:
Die Mutter verlässt daraufhin verstört ihren Liegestuhl, bedeckt das Gesicht mit den Händen, und das Dorf entleert sämtliche seiner Bewohner.
Hintereinander eilt man, beladen mit Kissenbergen zur Unfallstelle.
Wohin sind die todessüchtigen Reisenden unterwegs?
Die Strasse der Kindheit kennt nur einen Wegweiser:
Gotthard – Italien.
Wohin?
Die Frage des Mädchens erhält erst viel später in einem Fotoband des Vaters die Antwort:
Es erkennt eine «gigantisch verzuckerte Stadt».
Diese Stadt muss hinter dem Tunnel liegen, geschaffen von denjenigen Menschen, die in langen Tunnelnächten den Blick schärften; beschienen vom Widerschein des Schnees der Gletscher, vom frostigen Gipfel des Gotthard-Massivs.
So stellt sich das Kind diese überirdische Stadt vor.
Als sie später auf einem Schulwandbild die geografischen Verhältnisse ungläubig zur Kenntnis nimmt, bewahrt sie sich ihr «besseres Wissen»:
«Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom.»
Gertrud Leutenegger Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom
Suhrkamp
«Der Gotthard als gottgegebenes Bollwerk wird in der Erzählung unvergleichlich leicht.»
Der Gotthard als gottgegebenes Bollwerk wird in der schmalen, doch eindringlichen Erzählung von Gertrud Leutenegger (Jahrgang 1948) unvergleichlich leicht.
Kindliche Fantasie erzählt uns:
Der schwer belastete und doch heilige Berg der Schweiz ist das, was die Vorstellungskraft aus ihm macht.
Leutenegger hält Leichtes gegen Schweres, Ideologie gegen Subjektivität und führt den Leser zur Anschauung:
Das spezifische Gewicht jeder Geschichte, jeder Legende und Mythologie ist so leicht oder so schwer, wie es uns dünkt.
Für Fantasten
Christian Kracht — «Ich werde hier sein im Sonnenschein und im Schatten»
Dieser junge Autor, ein Schweizer mit deutschen Wurzeln, war dem Grössenwahn schon immer stärker zugeneigt als der Liebe zur Verzwergung, die vielen Schweizern eigen ist.
Kracht (Jahrgang 1966) hat ein Buch geschrieben, das nicht mehr und nicht weniger als ein Historienspiel gegen die Historie selbst ist.
«Ich werde hier sein im Sonnenschein und im Schatten» ist ein Geschichtsbuch gegen die Geschichte.
Doch wer keine Ironie versteht, wird es einen unverschämten Abgesang auf die Bunkerschweiz nennen.
«Andere grosse Völker der Geschichte haben Pyramiden gebaut, wir graben Tunnel.»
Mit gescheitem Aberwitz erfindet Kracht eine Version der schweizerischen Geschichte, die zu abstrus ist, um sie zusammenzufassen.
Allein, fest steht:
Die Schweiz des Autors, wie die ganze Welt überhaupt, ist eine, die der Zürcher Exil-Revolutionär Lenin bolschewisiert hat – mit dem Ergebnis eines immerwährenden Kriegs.
Durch diesen schlägt sich ein Parteikommissär aus «Neu-Bern», er hat den Auftrag, einen unzuverlässigen Oberst festzunehmen.
Dass dabei Tunnel eine strategische Rolle spielen, militärisch sowie als Zentralen der Infrastruktur, wird der Autor von seiner Heimat gelernt haben:
«Andere grosse Völker der Geschichte», so der Erzähler, «haben Pyramiden gebaut, wir graben Tunnel.»
Doch das Land, unser Land ist in den Kriegsjahren zusammengeschnurrt auf das Territorium des Ré- duits, jenes «Jahrhundertwerk der Schweizer – Kern, Nährboden und Ausdruck unserer Existenz».
Bei Kracht versteckt sich der Gesuchte, der ideologisch mürbe Oberst, in ebendiesem Tunnel, im Verteidigungsbau, diesem ehemaligen Insigne der Macht, welches die Schweiz während des Zweiten Weltkriegs als Réduit in den Alpen errichtet hatte.
Der dreiste Autor muss dem massiven Witz nicht den Namen «Gotthard» geben, wir lesen ihn auch so aus jeder Zeile.
Krachts Gotthard-Fantasie ist ähnlich utopisch, wie es in seiner Zeit das Gotthard-Programm wohl gewesen sein muss.
Für Erotiker
Hermann Burger — «Die Künstliche Mutter»
Hier trifft sich der karikaturistische Irrsinn, und er trifft sich wortwörtlich, im Berg. Alles, was bei seinen Kollegen Dürrenmatt und Frisch dozierend daher kommen kann, wirkt in diesem Roman von Hermann Burger (1942 – 1989) so leicht wie ein Kinderspiel:
Es sind die helvetischen Dauerthemen Männlichkeit, Identität und Heimat.
Die aufgelassene militärische Festung, die als Schauplatz dient, ist ohne Camouflage dem Gotthard entlehnt.
Ein Gotthard tunnel ist gar das Krankenzimmer einer erotischen Tiefentherapie.
«Ein Gotthardtunnel ist gar das Krankenzimmer einer erotischen Tiefentherapie.»
In Burgers wuchtigem Werk steht zentral ein Heilsuchender, ein gewisser Wolfram Schöllkopf, Privatdozent für Germanistik und Glaziologie.
Er sucht Erlösung – seine Mutter hat ihm ihre Liebe verweigert, findet er – bei der Ur-Mutter, im Mutterschoss der Republik.
Schöllkopf, der nach dem Verlust seiner Arbeitsstelle an der Eidgenössischen Technischen Hochschule in Zürich einen Zusammenbruch erlitt, sucht im Gotthard Rettung, und zwar durch die «Gotthardschwestern».
Eine hat es ihm ganz besonders angetan, eine germanische Lichtfigur, die blonde «Dagmar Dom».
Sie ist Schöllkopfs Lieblingsschwester, und wer will, erkennt in ihr die Karikatur der deutschen Nachrichtensprecherin Dagmar Berghoff.
Von ihr erhofft sich der leidende Mann ein neues Leben.
Ihre «Stollentherapie» soll ihn heilen, sie soll heil machen, was man eine jahrelange, rätselhafte «Unterleibsmigräne» nennt:
Schöllkopf ist impotent.
Burgers ironische Lesart des Réduit-Mythos potenziert sich mit seinem Wunsch nach einer endgültigen Befreiung aus der Enge Schweiz.
Die Wärme des Berginnern, der Massiv-Uterus, wird sein Alter Ego, den emotional eingefrorenen Gehirnmenschen, schliesslich zu Grossartigem befähigen:
Schöllkopf «explodiert wie eine Doppelrakete» (Burger), und zwar im Tessin.
Er wird als Geheilter und italienisierter zweifacher «Armando» (« der Aufgerüstete») wiedergeboren.
Und der Berg?
Er explodiert nicht, er geht elegant und effizient zugrunde.
Er wird von innen her zersetzt.
Für Zeitgenossen
Zora del Buono — «Gotthard»
Diese kleine Novelle ist auch ein Taktfahrplan.
Dass sie idealerweise im Zug durch den neuen Gotthard-Eisenbahntunnel zu lesen ist, ist Ehrensache.
Zora del Buono (Jahrgang 1962), eine Zürcher Schriftstellerin mit Wohnsitz in Berlin, weiss nicht nur, wie man schreibt, sondern auch, was man gegenwärtig schreibt.
Del Buono ist Architektin und war Bauführerin, und dieses Wissen kommt uns zugute, wenn sie von unerhörten Begebenheiten erzählt, von Schicksalen und menschlichen Verstrickungen auf der Grossbaustelle am Südportal des Gotthard-Basistunnels.
Del Buono schafft das vergnüglich, und sie schafft noch mehr.
Die reizende und reizvolle Handlung dieses getakteten Buches spielt an einem einzigen Tag und
«Kurzweile, Raffinement, Sinnlichkeit und dazu erzähltechnische Ingenieurskunst.»
dauert exakt 6 Stunden und 23 Minuten.
Während dieser Zeit kommt ein Mensch auf hanebüchene und dabei anschauliche Weise ums Leben, werden Männer schwüle Unsittlichkeiten begehen – und ganz nebenher klärt sich auch ein lange zurückliegender Mord.
Kurzweile, Raffinement, Sinnlichkeit und dazu erzähltechnische Ingenieurskunst wie von einem Mineur – del Buono hat das Buch des letzten Bücherjahres zum Berg des Jahrhunderts geschrieben.
Bibliografie:
— Rolf Dobelli.
«Massimo Marini».
Zürich, Diogenes, 2010.
— Friedrich Dürrenmatt.
«Der Tunnel».
In:
«Der Tunnel und andere Meistererzählungen».
Zürich, Diogenes, 2011.
— Friedrich Dürrenmatt.
«Der Winterkrieg in Tibet».
In:
«Labyrinth».
Stoffe I – III. Zürich, Diogenes, 1998.
— Gertrud Leutenegger.
«Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom.
Geschichten und andere Prosa».
Frankfurt am Main, Suhrkamp, 2006.
— Christian Kracht.
«Ich werde hier sein im Sonnenschein und im Schatten».
Köln, Verlag Kiepenheuer&amp;Witsch, 2008.
— Hermann Burger.
«Die Künstliche Mutter».
Zürich, Nagel&amp;Kimche, 2014.
— Zora del Buono.
«Gotthard».
München, C. H. Beck, 2015.
Daniele Muscionico ist mehrfach prämierte Kunst- und Kulturjournalistin; sie arbeitet für die «Neue Zürcher Zeitung».
SRK:
seit 150 Jahren eine Herzensangelegenheit.
Die Credit Suisse gratuliert herzlich zum 150-jährigen Bestehen.
Seit mehr als acht Jahren unterstützen wir das Schweizerische Rote Kreuz bei humanitären Hilfsaktionen und motivieren unsere Mitarbeitenden, durch persönliches Engagement einen Beitrag zu leisten.
Wir sind stolz darauf, ihm auch in Zukunft als starker Partner zur Seite zu stehen.
credit-suisse.
com/volunteering
Gotthard ist überall
Gotthard Street, Sugarcreek, OH, USA St. Gotthard Way, Ceres, CA, USA Saint Gotthard Avenue, Anchorage, AK, USA Saint Gotthard Street, Soweto, Südafrika Saint Gotthards Avenue, Martlesham, Ipswich, UK Sankt Gotthard im Mühlkreis, Österreich
Er ist ein grosser Berg für die Schweiz, aber bloss irgendeine Strasse irgendwo auf der Welt:
Wo der Gotthard rund um den Globus auch noch zu finden ist.
Szentgotthárd, Ungarn Gothard Street, Huntington Beach, CA, USA Gothard Street, Vancouver, Kanada Saint Gothard Road, London, UK Saint Gothard, Dawes Close, Dobwalls, UK Gotthardt Street, Newark, NJ, USA
Wenn Tiere in den Untergrund gehen
Der Mensch baut seine Tunnel, um verkehrstechnisch Gebirge und Gewässer zu meistern.
In der Tierwelt bietet die Graberei Schutz vor Feinden und der harschen Umwelt.
Von Herbert Cerutti
Ein Meister des Tunnelbaus ist der Dachs.
Mit seinem gedrungenen Körperbau, dem schlanken Kopf und einer rüsselartigen Schnauze vermag dieser Erdmarder mittels der langen, abwärts gebogenen Krallen ein Labyrinth von Erdhöhlen zu graben.
Hier versteckt er sich am Tag und rückt erst in der Dämmerung zur ausgedehnten Fresstour aus.
Dabei interessieren ihn Käfer und Würmer, Wespennester, Beeren und Fallobst.
Galt lange Zeit die Meinung, der Dachs sei ein Einsiedler und treffe sich höchstens für die Fortpflanzung mit seinesgleichen, zeigten neuere Forschungen, dass der «Grimbart» zwar solo auf Futtersuche geht, im Tagesversteck und während der monatelangen Winterruhe im Bau aber ausgesprochen gesellig ist.
So leben Paare in lebenslangen Ehen unter Tag, und es bilden sich zuweilen friedliche Clans mit bis zu einem Dutzend Tieren.
Wie grosszügig solches Wohnen sein kann, zeigt ein in Westengland freigelegter Bau:
Zwölf Ein- und Ausgänge führten zu 94 Röhren von insgesamt 310 Metern Länge.
23 mit Laub ausgepolsterte Kammern erlaubten einen hohen Schlafkomfort; etliche separat gegrabene Latrinen hielten den Bau sauber.
Anhand von Knochenfunden lässt sich nachweisen, dass manche der Dachsburgen seit Jahrhunderten bewohnt sind; eine Karsthöhle bei Bristol in Südwestengland beherbergt sogar seit mehreren 10 000 Jahren Dachse.
Schlaue Untermieter:
Füchse quartieren sich ungeniert in luxuriösen Dachsbauten ein.
Ein toleranter Hausherr Der Dachs ist gutmütig, das zeigt sich in der Toleranz gegenüber seinem Untermieter, dem schlauen Fuchs.
Der profitiert gerne vom emsigen Graben seines Forstkollegen und quartiert sich ungeniert
Reinliche, ruhige Gesellen:
Dachse graben grosszügige Wohnanlagen in die Erde.
im Dachsbau ein.
Damit sich Fuchs und Dachs nicht auf die Nerven gehen, leben sie im Bau in möglichst weit voneinander entfernten Wohnkesseln mit jeweils eigenem Hauseingang.
Das unterschiedliche Naturell – der Dachs ist ein reinlicher und ruhiger Geselle, der Fuchs aber liebt Betrieb und schleppt blutiges Fressen nach Hause – führt zuweilen doch zu Raufereien.
Man hat aber auch schon beobachtet, wie junge Füchse und Dachse friedlich miteinander spielten.
Das Miteinander von Dachs und Fuchs im Erdbau beschert der Jägerschaft zuweilen böse Überraschungen.
Bei der Jagd mit den speziell für die Bodenjagd gezüchteten Terriers und Dackeln, sogenannte Bauhunde, schlüpfen die Hunde in die Röhren, während der Jäger schussbereit an einem der Ausgänge des Baus wartet.
Lässt sich so der Fuchs in der Regel aus dem Bau treiben, verteidigt der Dachs vehement sein Heim.
Zieht jetzt der Hund nicht Leine, malträtiert ihn der Dachs mit seinen dolch artigen Krallen und dem kräftigen Gebiss.
Oder er kehrt dem Hund rasch den Hintern zu und schleudert ihm mit den Pfoten Erde und Steine ins Gesicht.
Im Handumdrehen ist der Stollen zwischen Dachs und Hund verschlossen.
Gräbt der Hund nun eifrig nach, schaufelt er sich sein eigenes Grab.
Mit seiner Wühlarbeit schafft der Hund so viel Material hinter sich, dass er sich Rückweg und Atemluft abschneidet.
Von einem mächtigen Bau im Schwarzwald berichtete ein dortiger Jagdaufseher:
«Hier liegen fünf gute Bauhunde, und der alte Dachs lebt heute noch.»
Der «Regenwurm» ist ein wahrer Tiefbaukünstler.
Ökologisch wertvolle Grabarbeit Unscheinbarer, aber nicht weniger effizient im Tunnelbau ist der Regenwurm.
Als eine von weltweit über 3000 Arten ist der Tauwurm, unser landläufiger «Regenwurm», ein wahrer Tiefbaukünstler.
Er gräbt sich in lehmigen Sandböden senkrechte Wohnröhren.
Pro Quadratmeter Boden können bis zu tausend Regenwurmröhren in die grosse Tiefe führen – man hat schon acht Meter lange Röhren gemessen.
Dadurch entsteht ein hervorragendes Belüftungssystem, das reichlich Sauerstoff und Stickstoff in den Boden bringt.
Der Regenwurm kriecht im Dunkeln an die Erdoberfläche und zieht pflanzliches Material in die Wohnröhre.
Mit Hilfe von Bakterien und Pilzen werden erst die unverdaulichen Wände der Pflanzenzellen geknackt und die Nährstoffe schliesslich durch die Darmwand ins Blut aufgenommen.
Alles Unverdaute wird durch den After ausgeschieden und am Eingang der Wohnröhre als Kothäufchen deponiert.
Dort machen sich umgehend Bakterien, Insektenlarven und Springschwänze über das Angebot her und setzen weitere Nährstoffe frei.
Für den Regenwurm eine Einladung, sich den veredelten eigenen Kot erneut einzuverleiben.
So geht der gleiche Nahrungsbrei wieder und wieder durch den Regenwurmdarm, laufend ergänzt durch neue Mineralien, Pflanzenreste und Mikroorganismen.
Der Regenwurmkot wird zum hochwertigen Gemisch aus organischen und mineralischen Stoffen, die Pflanzen in dieser Form leicht aufnehmen können.
Die Wurmröhren sind zudem ein effizientes Entwässerungssystem, denn starker Regen kann wie in einem Schwamm versickern.
Von Regenwürmern durchlöcherte Böden nehmen vier- bis zehnmal so viel Wasser auf wie Böden ohne Würmer.
Deshalb schützt solche natürliche Drainage das Kulturland vor Oberflächenerosion.
Effizienter Tunnelbauer:
Die Wohnröhren des Tauwurms fördern das Pflanzenwachstum.
Damit die Wände der nur wenige Millimeter dicken Wohnröhren nicht einstürzen, werden sie von den Würmern mit Kot verputzt.
Wenn durch das monatelange Auf und Ab des Bewohners eine Röhre ausgeleiert ist, passt der Regenwurm das Tunnelprofil mit neuen Kotschichten wieder seinem Körper an.
Denn nur in einer massgeschneiderten Wohnröhre kann sich das Tier hochstemmen, indem es mit seinen Längs- und Ringmuskeln die einzelnen Körperabschnitte abwechselnd dick und kurz oder lang und dünn macht und sich mit diesen Kontraktionswellen vorwärtsschiebt.
Nicht mehr bewohnte Röhren werden umgehend von Pflanzenwurzeln als kommode Wege in die feuchte Tiefe genutzt, wobei die Tapetenschicht aus Wurmkot der hungrigen Pflanze besten Dünger liefert.
Was das bodenbiologische Potpourri der Regenwürmer für das Pflanzenwachstum bedeutet, zeigten Versuche in den Niederlanden, wo man in neu gewonnenen Poldern (eingedeichtes Land) gezielt Regenwürmer ansiedelte.
Dank dem Regenwurmsupport steigerte sich der Ertrag beim Winterweizen auf das Doppelte und beim Klee sogar auf das Zehnfache gegenüber neuen Feldern ohne Regen würmer.
Überlebenskampf im Sand Einen Tiefbauwettbewerb der besonderen Art liefern sich in der Namib-Wüste im südwestlichen Afrika die Goldene Radspinne und eine Spezies der Wegwespen.
Die Radspinne haust auf den mächtigen Sanddünen, wo sie als Versteck bis zu 50 Zentimeter tiefe Röhren schräg in den Hang baut.
Das ist im lockeren Sand ein schwieriges Unterfangen.
Die Spinne schafft es, indem sie während des bergmännischen Vortriebs die Tunnelwand laufend mit Seide stabilisiert.
Zum Schutz vor Feinden verschliesst sie den Eingang mit einer Tür aus einem Gemisch von Sand und Seide.
Nachts geht sie auf Jagd und holt sich kleine Insekten; gelegentlich erwischt sie auch einen Schwarzkäfer oder einen Gecko.
Der Todfeind der Goldenen Radspinne ist die Schwarze Wegwespe.
Erwischt sie eine Spinne, lähmt sie das Opfer
Talentierte Tiefbauexpertin:
Die Goldene Radspinne gräbt im Sand der Namib-Wüste.
mit ihrem Giftstachel.
Auf den scheintoten Körper legt die Wespe ein Ei; die schlüpfende Larve hat so frische Verpflegung d irekt vor dem Maul.
Unermüdlich suchen die Wespenweibchen die Dünen nach Radspinnen ab.
Finden sie eine Seidentür,
Unermüdlich suchen die Wespen die Dünen nach Radspinnen ab.
brechen sie ins Versteck ein.
Die Spinne verteidigt sich in der engen Röhre mit den Vorderbeinen oder reisst notfalls die stützende Seidenarmierung aus der Wand.
Kann die Spinne die erste Attacke abwehren, geht die Wespe zur Fleissarbeit über und buddelt oberhalb des Spinnenverstecks einen Trichter in den Hang.
Sie gräbt stundenlang, um im rieselnden Sand ans Ziel zu kommen.
Für einen 15 Zentimeter tiefen Krater muss sie mit den blossen Beinen 5 Kilogramm Sand aus dem Hang schaufeln – immerhin das 80 000- Fache ihres Körpergewichts von etwa 60 Milligramm.
Ist der Wespe der Einbruch gelungen, packt die Spinne ihre letzte Chance.
Sie hetzt am Feind vorbei zum Kraterrand, spurtet ein Stück weit den Dünenhang hinunter und wirft sich blitzartig auf die Seite, die acht Beine jeweils am dritten Gelenk zum Körper hin angewinkelt:
Aus der Spinne ist ein Rad geworden.
Auf dem Kranz ihrer Beingelenke rollt sie hangabwärts und wird dabei immer schneller.
Biologen haben bis zu 44 Umdrehungen pro Sekunde gemessen – die Radrotation eines Ferraris, wenn er 300 Kilometer pro Stunde schnell fährt.
So wirbelt die Radspinne in 10 Sekunden mühelos um die 10 Meter weit und kippt vielleicht erst nach einer Rennstrecke von 100 Metern am Fuss der Düne wieder auf die Beine.
Die Wespe hat die rollende Spinne aus den Augen verloren, denn obwohl sie fliegen kann, findet sie ihre Beute in der Wüste nicht wieder.
Ob Dachs, Regenwurm oder Goldene Radspinne, in der Tierwelt gibt es viele hochtalentierte Tiefbauexperten, deren Tunnelsysteme faszinierende Welten im Verborgenen eröffnen.
Herbert Cerutti ist Experimentalphysiker und wurde als Wissenschaftspublizist mehrfach ausgezeichnet.
Er lebt in Maseltrangen (SG).
Anschluss an die Welt
Infrastruktur und Wirtschaftswachstum beeinflussen sich – doch wie?
Es reicht nicht, Zugtrassen für zwei Billionen Dollar zu bauen wie in China, doch die Tunnel, Metrolinien und Flughäfen nicht zu erneuern wie in New York ist noch schlimmer.
Von Lars Jensen
2000 — SCHWEDEN – DÄNEMARK Perfekte Planung:
Bei der Øresundbrücke zwischen Kopenhagen und Malmö wird mit gut acht Milliarden Dollar volkswirtschaftlichen Effekten gerechnet.
2016 — WORLD TRADE HUB Beim Bau des Nahverkehrsbahnhofs unter Ground Zero in New York wurde das Budget um drei Milliarden Dollar überzogen.
Ende Januar überraschte der Gouverneur des Staates New York seine Bürger mit der Ankündigung, hundert Milliarden Dollar in die Infrastruktur von New York City investieren zu wollen.
Der ökonomische Nutzen für die Region, so versprach Andrew Cuomo, würde diese Summe weit übertreffen.
Doppelt oder dreifach würde sich jeder ausgegebene Dollar rentieren.
New York müsse endlich den Anschluss an den Rest der Welt schaffen.
Zwei neue Tunnel unter dem Hudson River will er bauen lassen; einen neuen LaGuardia Airport – inklusive Schnellzug nach Manhattan; den Hauptbahnhof Pennsylvania Station will er um ein paar Blocks versetzen, Zuglinien nach Long Island und Upstate New York entwickeln; ein Kongresszentrum, U-Bahn-Linien, 100000 Sozialwohnungen errichten.
Und Hochwasserschutz soll die Stadt bekommen, ein neues Stromnetz sowieso.
In Zukunft sollen keine Hauptkabel mehr von den Giebeln in die Hinterhöfe baumeln.
Keiner dieser Pläne war neu – neu war nur, dass ein New Yorker Politiker sich für ihre Umsetzung aussprach.
Was war geschehen?
New York nahm die Ankündigung mit maximaler Gleichgültigkeit auf.
Die Bewohner, die ihre Stadt als Nabel der Welt wahrnehmen, haben sich an eine Infrastruktur gewöhnt, die eher an ein Entwicklungsland erinnert.
Noch trauriger sind nur die Versuche, neue Projekte zu verwirklichen.
Eine U-Bahn unter der Second Avenue ist seit 1972 in Bau und Jahrzehnte von der Eröffnung entfernt; der World Trade Hub, ein Nahverkehrsbahnhof unter Ground Zero, überzog das Budget um drei Milliarden Dollar und die neue Tappan Zee Bridge – eine von über zwanzig grossen baufälligen Brücken in der Region – wird wegen Fehlplanungen und Korruption über vier Milliarden Dollar kosten.
Macht Cuomos Programm unter diesen Voraus setzungen überhaupt Sinn?
Was bringen Infrastrukturprojekte wirklich?
New Yorks Wirtschaft floriert, die Stadt zieht Hightechunternehmen und Touristen an.
Sie wächst jedes Jahr um zehntausende Einwohner.
Nicht mal die desaströsen Folgen von Hurricane Sandy konnten den Aufschwung der Stadt stoppen.
Die New Yorker Situation wirft Fragen auf, die von globalem Interesse sind.
Welchen Nutzen bringen Infrastrukturprojekte einer Volkswirtschaft tatsächlich?
Haben Politiker, Banker, Bauunternehmer recht, wenn sie behaupten, dass grosse Investitionen noch grössere Gewinne für die Allgemeinheit abwerfen?
Oder würde es uns vielleicht besser gehen, wenn wir uns wie die New Yorker an verspätete Züge und Flüge, an nervtötende Staus und Stromausfälle gewöhnen?
Wenn Regierungen Steuern senken würden, statt Autobahnen zu bauen?
Die Auswirkungen von Grossprojekten auf eine Volkswirtschaft zu ermitteln, ist eine der komplexesten Aufgaben der Ökonomie.
Beispiel Gotthard-Basistunnel:
Laut Credit Suisse Research werden die Mitte und der Süden der Schweiz von einer deutlich verbesserten Erreichbarkeit profitieren, was die jährliche Wirtschaftsleistung steigern wird (s. Seite 26).
Zu den Gewinnern werden Grossunternehmen und Speditionen gehören, die Waren leichter und günstiger durch die Alpen transportieren können.
Touristen und Geschäftsleute brauchen bis zu einer Stunde weniger als bisher, um von Zürich nach Mailand zu reisen.
Arbeitern hingegen, die kurze Strecken pendeln und selten reisen, wird der Tunnel keinen direkten Nutzen bringen.
Sie müssen auf Synergieeffekte hoffen, zum Beispiel auf Unternehmen, die sich dank der besseren Infrastruktur in der Schweiz ansiedeln.
Endgültig kann kein Wissenschafter diese Fragen beantworten, die sich bei allen Grossprojekten in ähnlicher Form stellen.
Egal, ob es um eine zusätzliche Startbahn am Heathrow Airport in London geht oder um die Kanalisation von Mumbai.
Der volkswirtschaftliche Nutzen des jeweiligen Projekts kann vor Baubeginn nur vage geschätzt werden und selbst Jahre nach Vollendung streiten sich Ökonomen:
Inwiefern wirken sich Fluglärm und sinkende Immobilienpreise im Umfeld eines Flughafens negativ auf die Gemeinde aus?
Wie viel Geld spart eine indische Grossstadt, wenn sie die Volksgesundheit dank besserer Hygiene verbessert?
Aus einem Dollar werden zwei Dollar Eine Faustregel, die die Weltbank aufgestellt hat und die international propagiert wird, lautet:
Jeder Dollar, der in Infrastruktur investiert wird, generiert zwei Dollar an zusätzlicher Wirtschaftsleistung – dabei wird nicht weiter unterschieden, ob es sich um Energie-, Transport- oder Wohninfrastruktur handelt.
Als Durchschnittswert mag
Wenn Regierungen Steuern senken würden, statt Autobahnen zu bauen?
Netzwerkeffekt:
Je grösser ein System, desto schneller wächst die Passagierzahl.
diese Zahl zutreffen.
Bei der nahezu perfekt geplan ten Øresundbrücke zwischen Kopenhagen und Malmö etwa rechnen die Betreiber bei Kosten von vier Milliarden Dollar mit gut acht Milliarden Dollar volkswirtschaftlichen Effekten.
Doch jedes Projekt ist mit speziellen Herausforderungen und Chancen behaftet.
Ein Investor, der ein Dorf in Mauretanien mit Strom, Wasser und Schule ausstattet, erzeugt mit jedem investierten Dollar einen grösseren Mehrwert als jemand, der eine bestehende Autobahn in Deutschland von vier auf sechs Spuren erweitert – weil der erwartete Produktivitätsgewinn in Afrika verhältnismässig höher ist als in Mitteleuropa.
Selbst bei nahezu identischen Projekten innerhalb eines Landes können sich die Effekte gewaltig unterscheiden.
Laut Berechnungen des Internationalen Transportforums gilt etwa die Hochgeschwindigkeitsstrecke der chinesischen Eisenbahn zwischen Zhengzhou und Xi’an als Milliardengrab, weil die Fahrgäste ausbleiben.
Die ähnlich teure Trasse von Jinan nach Qingdao hingegen wirft nicht nur Gewinn ab, sondern brachte beiden Städten anhaltenden Aufschwung.
Chinesische Eisenbahnen sind ein gutes Beispiel für die Schwierigkeit, Auswirkungen von Infrastrukturmassnahmen auf eine Volkswirtschaft zu berechnen.
In 15 Jahren investierte China über zwei Billionen Dollar in 10 000 Kilometer Hochgeschwindigkeitstrassen.
Das Land hat etwa vierzig Städte mit mehr Einwohnern als Berlin (rund 3,5 Millionen) und zwischen diesen urbanen Zentren können die Bürger am effektivsten mit Zügen reisen.
Chinas Wirtschaftswunder wäre nicht möglich gewesen, wenn das Land die USA nachgeahmt und auf Autos und Flugzeuge gesetzt hätte.
Nach Schätzungen des Wirtschaftsministeriums würde Chinas Bruttosozialprodukt mindestens zehn Prozent niedriger liegen, wenn es die Schnellzüge nicht gäbe.
Doch Zweifel am Sinn der gigantischen Investitionen kommen ausgerechnet von zwei Ökonomen der Nationalen Chinesischen Kommission für Entwicklung und Reform.
Die beiden Wissenschafter – Namen unbekannt – rechneten laut «Fortune» vor, dass China seit 2009 fast sieben Billionen Dollar für «überflüssige» Infrastrukturprojekte verschwendete.
Während der globalen Rezession beschloss China, die Konjunktur mit Investitionen anzufeuern – finanziert durch Kredite.
Die beiden regierungsnahen Wissenschafter kalkulieren, dass der Kosten-Nutzen-Faktor der Investitionen auch wegen der Finanzierungskosten um die Hälfte abnahm.
Ein Dollar Investition generiert nur noch 1,2 Dollar zusätzliche Wirtschaftsleistung.
China investiert im Ausland Die Regierung wird dies trotzdem nicht von ihrem aktuellen Fünfjahresplan abbringen, wonach bis zum Ende des Jahrzehnts 120 000 Kilometer Schienennetz zu bauen sind.
Die Planer hoffen auf den sogenannten Netzwerkeffekt:
Je grösser ein System, desto schneller wächst die Passagierzahl.
Das Internationale Transportforum stellt fest, dass China selbst 2020 noch unterversorgt sein wird.
Jeder Japaner fährt knapp 70-mal mehr Kilometer im Zug pro Jahr als der durchschnittliche Chinese.
Wie wichtig dem Regime die Infrastruktur ist, kann man auch daran ablesen, wie ehrgeizig es im Ausland investiert.
Für den China-Pakistan-Korridor – Schienen, Strassen, Flughäfen, Kanäle, Häfen, Kraftwerke, mit denen sich China Zugang zum Indischen Ozean verschaffen will – bezahlt Peking etwa fünfzig Milliarden Dollar.
Ähnlich grosszügig geht China in Afrika vor, wo es eine Eisenbahnstrecke von Mombasa nach Kigali baut (13,5 Milliarden Dollar) und sich an einem Methankraftwerk in Ruanda (zwei Milliarden) oder an einer Pipeline von Nigeria nach Algerien (neun Milliarden) beteiligt.
Die Weltbank schätzt, dass Afrika seine Produktivität um vierzig Prozent steigern könnte, wenn die Infrastruktur wenigstens den Mindestansprüchen genügen würde.
China besitzt die finanzielle und technische Kapazität, zu helfen.
Doch ist es wirklich ein gutes Geschäft für den Kontinent, wenn zum Beispiel in Dutzenden Ländern Chinesen die Telekommunikation aufbauen – mit chinesischem Geld, chinesischer Technologie, chinesischen Arbeitern?
Das meistkritisierte Infrastrukturprojekt der Welt ist der 278 Kilometer lange Kanal, den der chinesische Baulöwe Wang Jing mit Unterstützung seiner Regierung durch Nicaragua bohren will.
Wegen der gigantischen technischen Probleme – Gebirge, aktive Vulkane, Erdbeben – wird das Projekt vierzig Milliarden Dollar kosten.
Nicaraguas Präsident Daniel Ortega überschrieb Wang Jing die nötigen Flächen, ohne Bedingungen zu stellen.
Die Chinesen
13 Brücken, zwei Flughäfen, drei Stadien, 150 000 Wohnungen und 700 Spielplätze.
dürfen zehntausende Menschen enteignen, eines der artenreichsten Naturschutzgebiete der Welt zerstören und die Profite der ersten fünfzig Betriebsjahre einstreichen.
Allein:
Das Projekt wird wohl nie Gewinn abwerfen, weil es zu teuer ist und 500 Kilometer südlich entscheidende Konkurrenz hat.
Der Panamakanal öffnet seine erweiterte Fahrrinne Mitte des Jahres.
Man hört, Wang Jing habe beim chinesischen Börsencrash 85 Prozent seines Vermögens verloren und verschiebe das Abenteuer in Nicaragua.
Wer Panama heute besucht, findet kaum noch Hinweise darauf, dass Teddy Roosevelt 1904 die US-Armee einmarschieren liess, um gegen den Willen der Einwohner den Kanal zu bauen.
Die Amerikaner vernichteten hunderte Quadratkilometer Wald, versklavten die Panamaer und annektierten das Land, bis Jimmy Carter es 1977 an Panama zurückgab.
Gut hundert Jahre nach seiner Einweihung gehört der Kanal zu den profitabelsten Infrastrukturprojekten aller Zeiten.
Die Amerikaner hatten das Bauwerk für militärische Zwecke geplant, doch schnell stellte sich heraus, wie hilfreich die Wasserstrasse für den globalen Handel war.
Panama ist heute das wohl habendste Land der Region – eine Spätfolge von Roosevelts Imperialismus.
Die Geschichte des Kanals deutet an, was die wichtigste und gleichzeitig unberechenbarste Komponente bei der Planung von Infrastruktur ist:
die Lebensdauer eines Projekts.
Inflationsbereinigt gaben die Vereinigten Staaten etwa neun Milliarden Dollar für den Bau aus.
Hundert Jahre später erzeugt der Kanal eine Wertschöpfung von über zehn Milliarden Dollar pro Jahr.
1904 errechnete kein Ökonom, wie profitabel der Kanal im 21. Jahrhundert sein würde.
Ganz ähnlich die Amsterdamer Kaufleute des 14. Jahrhunderts.
Auch sie konnten nicht vorhersehen, dass ihre Kanäle 600 Jahre später eine der am besten funktionierenden Städte der Welt formen würden.
Die 21 000 Kilometer lange Chinesische Mauer hat Jahrtausende überstanden, aber die ersten Hoch brücken der chinesischen Schnellzüge fangen nach 15 Jahren an zu bröckeln.
New York funktioniert nur, weil es von den ambitionierten Projekten der Weltkriegsgeneration zehrt.
Der legendäre Stadtplaner Robert Moses baute zwischen 1924 und 1968 das gesamte Schnellstrassensystem im Grossraum New York, 13 Brücken, zwei Flughäfen, drei Stadien, 150 000 Wohnungen und 700 Spielplätze, Dutzende Schwimmbäder und U-Bahn-Linien.
Moses war umstritten.
Seine Auto bahnen ermöglichten die Stadtflucht der weissen Mittelschicht und seine Grosssiedlungen wurden schnell zu Gettos.
Doch seit einigen Jahren bewerten die New Yorker seine Leistungen neu, denn obwohl ihm nicht alle Projekte gelangen, wollte Moses New York modernisieren – für alle Bewohner.
Dieser Geist ist der Stadt abhandengekommen.
Das Wirtschaftswachstum speist sich grösstenteils aus dem Aufschwung der Finanzindustrie und verwandter Branchen, den Blasen am Immobilienmarkt und dem Zuzug von Superreichen.
Gleichzeitig verdoppelte sich die Zahl der Obdachlosen seit 2005 auf knapp 100 000, die höchste Zahl seit der Depression.
Überall wachsen Wolkenkratzer mit Luxuswohnungen in den Himmel, aber Pendler brauchen immer länger zum Arbeitsplatz.
Vom Blei in den Wasserleitungen der Bronx und vom ungeklärten Abwasser, das nach jedem Starkregen die Flüsse verdreckt, reden wir mal nicht.
Ein Bericht der Weltbank beschreibt, wie das Wohlstandsgefälle zunimmt, je schlechter die Infrastruktur funktioniert.
Amerikanische Städte dienten als Beispiele.
Weil der Staat hier seit Jahrzehnten zu wenig investiert, verfallen besonders schlecht versorgte Viertel noch schneller, es folgen Kriminalität, Armut, Drogensucht.
Auch das ist ein Faktor, wenn man den Nutzen von Infrastruktur kalkuliert:
Wie hoch ist der Preis, wenn man sie nicht baut?
New York zehrt von der Vergangenheit Zurück nach New York City, wo die Züge Richtung New Jersey nur noch im Schritttempo durch den von Salzwasser zerfressenen Tunnel unter dem Hudson
Lars Jensen lebt seit 15 Jahren in New York und schreibt für die «Frankfurter Allgemeine Zeitung», «brand eins», die «Süddeutsche Zeitung», den «Spiegel» und andere Publikationen.
NICHT ABGESCHLOSSEN — CHINA-PAKISTAN-KORRIDOR Für die komplexe Verbindung zum Indischen Ozean bezahlt Peking 50 Milliarden Dollar.
IM BAU — METHANKRAFTWERK RUANDA China investiert grosszügig in Afrika und beteiligt sich mit etwa zwei Milliarden Dollar an diesem Kraftwerk am Kiwusee.
2016 — NEUER PANAMAKANAL Der erste Panamakanal gilt als eines der profitabelsten Infrastrukturprojekte aller Zeiten:
Heute ist Panama das wohlhabendste Land der Region.
Aussteigen, bitte
Der neue Gotthard-Basistunnel bringt die Deutschschweiz und das Tessin näher zusammen, doch das Dazwischen sollte nicht vergessen werden.
Ein Essay von Thomas Widmer
Ein Verkehrswunder – demnächst Alltag auf dem Weg vom Norden in den Süden, vom Urnerland ins Tessin:
Bei Erstfeld schiesst der Bahnreisende in den Gotthard-Basistunnel und bei Bodio wird er wieder ans Licht katapultiert.
Eben noch hockte er im Nebel, nun sieht er 20 Minuten später schon Palmen.
Doch wo etwas beginnt, endet auch etwas.
Die alte Zugstrecke aus dem 19. Jahrhundert dürfte allmählich verblassen.
Samt ihren Sagen und Legenden.
Die berühmteste ist natürlich die vom Teufel, der den Urnern die erste Reussbrücke gebaut haben soll.
Zum Lohn hatten ihm die Talleute die erste Seele versprochen, die die Brücke queren würde.
Als es so weit war, schickten sie einen Ziegenbock vor.
Der Teufel sah sich betrogen.
Mit einem Felsbrocken wollte er seine Brücke zerschlagen.
Doch auch das misslang.
Eine alte Frau hatte ein Kreuz in den Felsbrocken geritzt, er verfehlte darum sein Ziel.
Der «Teufelsstein», ein 2000-Tönner, ist in Göschenen zu besichtigen.
Man musste ihn freilich vor Jahrzehnten um 127 Meter verschieben, denn er stand den Autobahnbauern im Weg.
300 000 Franken kostete das Manöver; jawohl, den Schweizern ist ihr Gotthard etwas wert.
Mitsamt seinen Mythen.
Verbauungen wie Zahnspangen So vieles hängt am Gotthard.
Die bisherige Linie zu befahren:
Bilderkino mit immer neuen Mirakeln.
Amsteg zum Beispiel:
Der Blick aus dem Bahnfenster auf das irreal gewundene Strassenband am Steilhang hinauf ins Maderanertal – ein ewiger Augenschmaus.
Kurz darauf Gurtnellen und seine Verbauungen wie Zahnspangen.
53 Lawinenzüge bedrohen das Gemeindegebiet.
Am bösesten ist die Geissberglawine.
1942 fegte sie eine neunköpfige Bauernfamilie weg. Auf der anderen Seite des Reusstals, östlich, hinter der ersten Bergkette, versteckt sich wieder eine andere Merkwürdigkeit.
Die Treschhütte steht dort im vergessenen Fellital.
Benannt ist sie nach Johann Josef Tresch-Indergand, einer Gestalt des 19. Jahrhunderts.
Der verarmte Bauer, Bergführer, Strahler bewohnte im Fellital ein primitives Gehütt.
Einsame Stunden vertrieb er sich damit, eine Drehorgel zu spielen.
Seine Schuhe aus Holz hatte er selbst geschnitzt.
Unzählige Gipfel bestieg er als Erster.
1902 verschwand er im Nebel, als er Hilfe rufen nachging.
Zwei Jahrzehnte später fand man seine Überreste samt Turnerabzeichen und Taschenmesser.
Der Gotthard ist keine liebliche Welt.
Sondern eine kraftvolle.
Der Maler und Dichter Heinrich Danioth aus Altdorf schrieb über den Urner dies:
«In den Griffen dunkler Felsen bleibt er der Ergebene und Demütige.»
In der Neuzeit haust freilich auch hier der Luxus, punktuell.
Oben in Gurtnellen-Dorf, gleich neben der Kirche St. Michael, kompakt gebaut mit kurzem Turm wegen der Lawinendruckwellen, wartet das Gasthaus «Im Feld».
«Ryys und Boor» gibt es, «Milchbänzä-Kotlettä» mit «Sywgagglä», «Gschtunggätä Pullis»:
heimische Alpingerichte auf Gault-Millau-Niveau.
Und dann das Kirchlein Wassen, das man aufgrund der Kehrtunnel drei Mal aus anderer Perspektive sieht.
Wie soll künftig eine vernünftige Kindheit vonstattengehen, ohne dieses Highlight der Alpendurchquerung?
Die Nicht-Gegenwart Alsbald das Loch, der Tunnel.
Und auf der anderen Seite als erstes Tessiner Dorf Airolo.
Wieder faszinierende Dinge in Reihung.
Bei Piotta etwa ist die Ritombahn zu sehen, weltweit eine der steilsten Standseilbahnen.
Wer sie nimmt, sollte oben ein wenig aufsteigen zum Lago di Cadagno.
Forscher aus der ganzen Welt tun es regelmässig.
Der kleine Bergsee ist ein Unikat, er besteht aus zwei Wasserschichten übereinander, die durch eine dritte Schicht von Schwefelbakterien getrennt sind und sich nicht mischen.
Etwas weiter unten in Rodi die Tremorgioseilbahn, die zum gleichnamigen See hinaufführt.
Schon wieder ein Wassermirakel.
Weil der Tremorgiosee samt seinem Bergkessel kreisrund ist, kursiert die Theorie, ein Meteoriteneinschlag habe ihn geschaffen.
Man studiert das Rätsel am besten vom Grotto aus.
Die Tessiner sind an diesem Ort meist unter sich.
Die Fremden, die Irren, rasen unten durch die Leventina.
Sie wissen auch nichts von den wunderbaren Forellenravioli im Hotel Baldi in Rodi.
In der Leventina wird es südwärts bald dunkel:
die Piottino- Schlucht.
An ihrem oberen Eingang wurde im Ancien Régime ein Zoll auf die Handelswaren erhoben.
Der «Dazio Grande», die rie- sige Abfertigungsstation, ist heute ein Hotel, in dessen rustikalen Grosszimmern man nachts die Gegenwart vergisst.
Bei Giornico schliesslich sitzt, einige Zeit nach der Schlucht, direkt an den Schienen die Kirche San Nicola.
Eine Gottesburg mit Trutzturm aus edel grauem Stein, lombardische Romanik.
Wieder dieses Gefühl von Nicht-Gegenwart:
Kneift der moderne Reisende die Augen zu, kann es sein, dass er vor der Kirche zerlumpte Bauernkinder sieht.
Einen Ochsenkarren.
Einen Söldner mit blutigem Kopfverband auf dem Heimweg von Marignano.
Viel ist am Gotthard passiert, er ist ein Reservoir der Geschichte und der Geschichten.
Und galt er nicht den Mittelalterlichen als Zentrum der Welt; als Ort, wo die grossen Ströme des Erdteils quellen und in alle Himmelsrichtungen ziehen?
Wer das selbst überprüfen will, der steigt am besten in Airolo aus und nimmt das Postauto mit Blick auf die Tremola.
Dass sie noch nie in einem James-Bond-Film vorkam, dafür kann es nur einen Grund geben kann:
Sie muss sogar 007 zu kurvenreich sein.
Oben auf dem Pass wandert man ein Stück dem Vier-Quellen-Weg entlang.
Danach, in Andermatt, wieder Glam:
Ein ägyptischer Investor hat das neuste 5 -Sterne-Hotel der Schweiz gebaut.
Die Lobby des «Chedi» würde auch in New York oder Tokio nicht weiter auffallen.
Mit der neuen Neat-Linie besteht die Gefahr, dass man unter alledem durchbraust.
Sicher wird es sich lohnen, ab und zu auf Langsamkeit zu setzen und mit der alten Linie zu fahren, durch eine Gebirgsgegend, in der Fantasie und Realität sich durchdringen wie nirgendwo anders in der Schweiz.
Thomas Widmer ist Redaktor beim «Tages-Anzeiger» und Wanderkolumnist.
Seine über 500 Bergspaziergänge sind in drei Sammelbänden im Echtzeit Verlag erschienen, alle waren Bestseller.
Der studierte Islamwissenschafter und Arabist war Juror beim Ingeborg-Bachmann-Preis, einem der bedeutenden Literaturpreise.
Der Gotthard ist keine liebliche Welt – sondern eine kraftvolle.
Es kommt anders, weil man denkt Architektur, Wachstum, Verdichtung:
Vom ewigen Streben nach Grösse
Reaktionen Service
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 1/2016 075360 D
C REDIT SUISSE
Bulletin
«Ich glaube an das Pferd.
Das Automobil ist eine vorübergehende Erscheinung.»
Wilhelm II. (1859 – 1941)
Innovation
Bulletin «Innovation», 1/2016
Zeit zum Lesen Ich schätze das Credit Suisse Bulletin sehr.
Der Inhalt ist immer hochinteressant und hervorragend redigiert.
Soeben ist die neuste Ausgabe zum Thema «Innovation» eingetroffen.
Dafür nehme ich mir ganz gerne viel Zeit.
Hansruedi Wittwer, Bern
Top of Europe Seit drei Jahren beziehe ich Ihr lesenswertes Magazin.
Ich bin TV-Journalist in Deutschland (ARD) und habe einen breiten Überblick über alle möglichen ähnlichen Firmen-Zeitschriften in Europa.
Ihr Magazin finde ich am gelungensten.
Sie widmen sich in jeder Ausgabe einem Schwerpunktthema, das Sie, dank eines wechselnden kompetenten Journalistenteams, in hervor- ragender Weise aus unterschiedlichen Blickwinkeln umsetzen – so wie auch jetzt wieder mit dem wichtigen Thema «Innovation».
Bei Ihnen habe ich bisher über Aspekte gelesen, die ich so noch in keinem anderen Magazin gefunden habe.
Ich kann sagen, dass ich durch die Lektüre aller bisherigen Ausgaben, mit der ich vor drei Jahren begonnen hatte, eine Menge dazugelernt habe.
Manfred Voltmer, D-Saarbrücken
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 5/2015
C REDIT SUI SSE
Bulletin
Das Hochhaus
Exklusiv in diesem Heft:
Credit Suisse Sorgenbarometer 2015# CSsoba
Bulletin «Hochhaus», 5/2015
Schön und informativ Ich gratuliere Ihnen zu Ihren hochstehenden Magazinen.
Sie sind gut recherchiert, informativ und sehr schön gestaltet.
Vielen Dank dafür!
Anton Killias, Zürich
Hohes Niveau Qualität und Inhalt des Credit Suisse Bulletin sind auf hohem Niveau – inte- ressant, vielfältig und angenehm zu lesen.
In einer Zeit, wo überall gespart wird, ist die Herausgabe eines solchen Produkts, das keinen direkt messbaren Gewinn abwirft, nicht selbstverständlich, und ich hoffe sehr, dass das älteste Bankmagazin der Welt noch viel älter wird.
Das Bulletin ist für mich ein Grund, (Klein-) Kunde bei Ihrer Bank zu bleiben.
Richard v. Meiss, Winterthur
Ausserordentlich Das Bulletin finde ich inhaltlich und gestalterisch ausserordentlich gut gemacht.
Kompliment!
Karsten Peters, Uster
Wir freuen uns über jeden Leserbrief.
Die Redaktion behält sich vor, eine Auswahl zu treffen und Zuschriften zu redigieren.
Schreiben Sie uns:
E-Mail:
bulletin@abk.ch Adresse:
Credit Suisse AG, Redaktion Bulletin, GCPA, 8070 Zürich
Folgen Sie uns!
Credit Suisse Bulletin kostenlos abonnieren!
Schreiben Sie ein Mail mit Ihrer Adresse an:
abo.bulletin@credit-suisse.com www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archiv Alle bisherigen Ausgaben des Bulletin stehen in digitaler Form zur Verfügung:
www.credit-suisse.com/bulletin
Impressum:
Herausgeberin:
Credit Suisse AG, Projektverantwortung:
Claudia Hager, Urs Schwarz Inhaltskonzept, Redaktion:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), Gestaltungskonzept, Layout, Realisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), Fotoredaktion:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, Druckvorstufe:
n c ag (www.ncag.ch), Druckerei:
Stämpfli AG, Auflage:
181 000
PERFORMANCE neutral Drucksache
No. 01- 16- 180654 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership Credit Suisse – die Bank mit barrierefreiem Zugang
Der Zugang zu unseren Produkten und Dienstleistungen soll für alle unsere Kunden möglichst einfach sein.
Wir legen deshalb Wert auf grösstmögliche Barrierefreiheit für Menschen mit Seh-, Höroder Mobilitätseinschränkungen.
credit-suisse.
com/barrierefreiheit
Sieben Fragen aus Granit
Er ist nicht so hoch wie die Dufourspitze, nicht so fotogen wie das Matterhorn und weniger glamourös als die Jungfrau – trotzdem ist der Gotthard der wichtigste Berg der Schweiz.
Aber:
Ist er überhaupt ein Berg?
Ein Quiz zur sagenumwobenen Alpenfestung.
Von Simon Brunner und Mikael Krogerus
1 Welches ist eigentlich der längste Strassentunnel der Welt?
de) Lærdalstunnel, Norwegen sp) Zhongnanshan, China ro) Gotthard-Strassentunnel, Schweiz re) Arlbergtunnel, Österreich
2 Der GBT kostete rund 12 Milliarden Franken.
Ist das viel oder wenig?
War er:
nur) …
etwa gleich teuer wie der Eurotunnel rkl) …
etwa 25% billiger bei) …
etwa 25% teurer lag) …
etwa doppelt so teuer
3 Welche literarische Berühmtheit sprach vom Gotthard?
uge) Wilhelm Tell in «Wilhelm Tell» von Friedrich von Schiller (1804) spe) Hans von Stoffeln in «Die schwarze Spinne» von Jeremias Gotthelf (1842) nag) Heinrich Lee in «Der grüne Heinrich» von Gottfried Keller (1854/5 und 1879/ 80) hab) Heidi in «Heidis Lehr- und Wanderjahre» von Johanna Spyri (1880)
4 Vom Gotthard gibt es kein Gipfelbild wie vom Matterhorn.
Ist er überhaupt ein Berg?
rei) Der Gotthard ist ein petrologisch-tektonisches Gebirgsmassiv.
Einen einzelnen Berg gibt es nicht.
hoh) Den Gotthard gibt es (3210 m ü. M.), sonst gäbe es ja auch keinen Gotthard-Pass.
Wenn man von Norden kommt, ist der Gipfel beim Hospiz auf der rechten Seite.
zer) Die Römer benannten den Saumweg über den Pass nach dem heiligen Godehard von Hildesheim (s. Seite 43).
Streng genommen heisst also nur der Weg so.
tze) Alle obigen Antworten sind falsch.
6 Auf wen geht die Behauptung zurück, der Gotthard sei der höchste Berg der Welt?
roh) Napoleon mzu) Julius Cäsar pol) Hannibal nil) Johann Wolfgang von Goethe
7 Gibt es weitere Gotthard- Zugtunnel?
tt) Ja, einen, durch den St. Godehard in Ohio, USA (615 Meter) ge) Ja, einen, er liegt auf der Strecke Nürnberg (DE) – Cheb (CZ) und misst 318 Meter st) Die ersten beiden Antworten sind richtig.
pp) Nein, Gotthardtunnel gibt ’s nur in der Schweiz
Mitmachen und Tunneldurchfahrt gewinnen
Teilnahme am Wettbewerb Die Buchstaben der richtigen Antworten ergeben einen berühmten Werbespruch.
Schreiben Sie diesen in die Betreffzeile eines E-Mails und senden Sie dieses, mit Angabe Ihrer Adresse, bis 15. Juni 2016 an:
gottardo.contest@credit-suisse.com
5 × 2:
Tunneldurchfahrten «Gottardino» (Fr. 1000.–) Package für zwei mit Tageskarte 1. Klasse, Tunneldurchfahrt mit Stopp bei der Multifunktionsstelle Sedrun und Retour-Fahrt.
Datum:
30.8.2016.
1 × Mondaine Spezialuhr SBB Gottardo 2016 stop2go (Fr. 750.–) Lünette aus Ae 6/6 Führerstandstüren, Sekundenstopp wie beim Original am Bahnhof.
Auflage:
2016 Exemplare.
1 × Mondaine Spezialuhr Nord Süd (Fr. 260.–) Begrüssungen «Griäzi» und «Buon di» im Lederband, Kantonswappen auf der Rückseite, Logo im Uhrenboden.
100 × 3 -D-Brillen Die «Google Cardboard»-Brille erlaubt einen 3 -D-Blick ins Innere des Tunnels.
Die Teilnahme ist kostenlos und nicht an den Abschluss eines Rechtsgeschäfts geknüpft.
Teilnahmeberechtigt sind alle natürlichen Personen ab 18 Jahren mit Wohnsitz in der Schweiz.
Pro Person ist nur eine Anmeldung und Teilnahme zulässig.
Die Gewinner werden ausgelost und schriftlich oder per E-Mail benachrichtigt.
Über den Wettbewerb wird keine Korrespondenz geführt.
Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.
Seit 160 Jahren in der Schweiz engagiert.
1856 gründete Alfred Escher die Schweizerische Kreditanstalt.
Als Wirtschaftsmotor der noch jungen Schweiz ermöglichte sie auch den Bau des ersten Gotthardtunnels.
als Hauptpartner zu unterstützen.
credit-suisse.
com/gottardo 2016
CREDIT SUISSE
Bulletin
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 1/2016
«Ich glaube an das Pferd.
Das Automobil ist eine vorübergehende Erscheinung.»
Wilhelm II. (1859 – 1941)
075360 D
Innovation
Es kommt anders, weil man denkt
Ich
Grosse Irrtümer/Ideen
An dieser Ausgabe haben mitgearbeitet:
1 Helene Laube Die Journalistin war Gründungsmitglied der «Financial Times Deutschland» und schreibt heute als Korrespondentin aus San Francisco für deutsche, schweizerische und ameri- ka nische Zeitungen.
Sie erzählt hier die Geschichte Tausender neuer Start-ups, der Fintechs, die sich als Meteoriten sehen, welche die Dinosaurier, die Banken, bedrohen.
Seite 42
2 Lars Jensen Der gebürtige Hamburger lebt seit fast fünfzehn Jahren in New York und schreibt für namhafte deutschsprachige Magazine.
Für ein Porträt rief er den ehemaligen Hacker Kevin Mitnick an, über den das FBI einst gesagt hat, er könne aus einer Gefängniszelle einen Atomkrieg auslösen.
Das Gespräch wurde vermutlich abgehört – sagt Mitnick.
Seite 24
3 Bettina Rutschi Die Ökonomin mit CFA-Abschluss arbeitet im Economic Research der Credit Suisse und war davor unter anderem in der Standortförderung des Seco tätig.
Für diese Ausgabe wirft sie einen Blick auf die Schweiz:
Wie bleibt ein kleines Land ohne Rohstoffe innovativ?
Seite 20
4 Mathias Plüss Der preisgekrönte Wissenschaftsjournalist ist regelmässiger Autor von «Annabelle» und «Das Magazin».
Plüss geht der entscheidenden Frage nach, wie man auf gute Ideen kommt.
Was ist das Geheimnis von Leuten wie Darwin oder Einstein?
Antwort:
Schlaf, Spaziergänge und Dunkelheit helfen.
Seite 34 glaube an das Pferd.
Das Automobil ist eine vorübergehende Erscheinung.»
Das berühmte, undatierte Zitat stammt von Kaiser Wilhelm II. (1859 – 1941), dem letzten deutschen Kaiser und König von Preussen.
Gerne wird der Ausspruch verwendet, um sich über einen gestrigen Monarchen zu amüsieren, der die Zeichen der Zeit nicht erkannte.
Doch Wilhelm war alles andere als ein Technikverächter, im Gegenteil, er interessierte sich für neue Entwicklungen und legte sich später einen beträchtlichen automobilen Fuhrpark mit diversen Spezialanfertigungen zu.
Das Zitat auf dem Titelblatt steht vielmehr für das Mystische und Flüchtige der Innovation – und dafür, wie wir Menschen Neues zuerst einmal kritisch oder gar ablehnend beurteilen.
Das gilt auch, wenn man sich auf einem Gebiet gut auskennt – oder gerade dann.
Grosse Irrtümer und grosse Ideen haben eine oft erstaunliche Nähe.
«Das Radio hat keine Zukunft», meinte Lord Kelvin, Mathematiker und Physiker (1897).
«Uns gefällt ihr Sound nicht.
Gitarrengruppen sind von gestern», schrieb eine Plattenfirma den Beatles und lehnte es ab, deren Musik zu veröffentlichen (1962).
«Die Mauer wird bei Fortbestehen der Gründe noch 50 oder 100 Jahre bestehen», sagte der langjährige DDR-Zentralsekretär Erich Honecker noch 1989, kurz bevor sie fiel.
Und:
«Das iPhone wird niemals grosse Marktanteile halten.
Keine Chance», sagte der damalige Microsoft-Chef Steve Ballmer 2007.
Wenn es anders kommt, weil man denkt, wie es in der Unterzeile auf dem Titelblatt dieser Ausgabe heisst, was lässt sich dann über Innovation überhaupt sagen?
Einiges.
Wir zeigen, was die Forschung darüber weiss, wie und wo Innovation passiert (Antwort:
eher nicht am Schreibtisch), siehe Seite 34.
Wir sprechen mit dem Autor von zwei globalen Innovationsreports:
Soumitra Dutta ist der Notengeber für Erfindungsgeist rund um die Welt.
Er erklärt, wer seine Hausaufgaben gemacht hat und wer nicht (Seite 14).
Ausserdem schauen wir uns in einem grossen Report an, wie sich die Finanzbranche verändert durch die sogenannte Fintech-Revolution (Seite 42), und erklären, warum die Schweiz dazu verdammt ist, sich ständig neu zu erfinden (Seite 20).
Zu guter Letzt können Sie sich auf Seite 38 selber testen:
Wie kreativ sind Sie?
Ihre Redaktion
Titelbild:
Fotos:
Michael Filonow/Gallery Stock; Liam Norris/Getty Images; Eric Isselée/fotolia.
Voller Energie unterstützen wir spannende Ideen.
Schon heute stellt Axpo die Weichen für die Stromversorgung von morgen.
Denn wir arbeiten stetig daran, noch bessere Produkte und Dienstleistungen für unsere Kunden zu entwickeln.
Zu einer erfolgreichen Gestaltung der Energiezukunft gehören für uns Investitionen in die Forschung ebenso wie der Ausbau neuer Technologien und die Förderung unserer Mitarbeiter.
Erfahren Sie, was Innovation noch für uns bedeutet:
www.axpo.com
Werden menschliche Arbeiter durch Roboter ersetzt?
Zwei MIT-Forscher geben Entwarnung.
Inhalt
6 Der Zeit voraus
Zehn Innovationen, die zu früh kamen.
14 «Es geht darum, das Ungewöhnliche zu kreieren» Der Ökonom Soumitra Dutta bewertet weltweit Innovation.
20 Fleiss, Einsatz, Bildung
Wie die Schweiz ihren Platz an der Spitze behaupten kann.
22 Wer hat ’s erfunden?
Schweppes und Klettverschluss:
unbekannte Erfindungen, made in Switzerland.
28 «Der Beginn des zweiten Maschinenzeitalters» Zwei MIT-Forscher im Gespräch über die nächste industrielle Revolution.
34 Früchte des Zufalls
Wie kommt man überhaupt auf gute Ideen?
Schlaf beispielsweise hilft, helles Licht nicht.
38 Bin ich kreativ?
Die ultimativen Tests für die eigene Kreativität.
55 Gute Ideen sind teuer
Wie sich gute Leute und Risikokapital besser finden.
58 Kunst kommt von Können
Fünf moderne Werke und ihre besondere Bedeutung für die Kunstgeschichte.
24 Gute Zeiten für Hacker
Aus Kriminellen werden gefragte Computer-Experten.
JA NEIN
42 Banking, neu gedacht
Die jungen Wilden und die Revolution des Finanzsektors.
50 «Es geht um Arbeitsplätze»
Warum von der Digitalisierung alle Anbieter im Finanzsektor profitieren.
52 Wer, wo, wie viel?
Die innovativen Schweizer Branchen und wo sie auf der Landkarte zu Hause sind.
54 «Vielfalt und Freiheit»
Was ist für eine Firma wie Roche besser, Erfindungen selbst zu machen oder sie auf dem Markt zu kaufen?
64 Es muss nicht immer digital sein Wie KMU auf der ganzen Welt mit neuen Ansätzen ihr Geschäft voranbringen.
Fotos:
BSIP/UIG via Getty Images; Magda Antoniuk; Pipilotti Rist, «Homo Sapiens Sapiens», 2005,
Architektur, Wachstum, Verdichtung:
Vom ewigen Streben nach Grösse Die Kunst, das Richtige zu tun
Reaktionen Service
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 5/2015 CREDIT SUISSE
Bulletin
Das Hochhaus
Exklusiv in diesem Heft:
Credit Suisse Sorgenbarometer 2015# CSsoba
Bulletin «Hochhaus», 5/2015
Seit 1895.
Das älteste Bankmagazin der Welt.
N° 4/2015 CREDIT SUISSE
Bulletin
Entscheiden
Mit Credit Suisse Jugendbarometer 2015# juba15
Bulletin «Entscheiden», 4/2015 Credit Suisse Bulletin kostenlos abonnieren!
www.credit-suisse.com/bulletin
Relevant und hochwertig Ich möchte Ihnen in aller Kürze mitteilen, wie sehr ich das Bulletin schätze.
Sie schaffen es, wichtige Themen von allgemeinem Interesse aufzugreifen, und die Artikel sind gleichzeitig relevant und qualitativ hochwertig.
Marianne Roth, Rifferswil
Qualität für Freunde Seit vielen Jahren bin ich ein begeisterter Leser Ihres qualitativ hochwer- tigen Magazins.
Ich freue mich jeden Monat auf das Bulletin und danke Ihnen für die regelmässige Zusendung.
Mein Exemplar gebe ich meist weiter an interessierte Freunde und Geschäftspartner.
Till Neuner, Neckargemünd, Deutschland
Traumhafte Zusammenstellung Wiederum habt Ihr es geschafft, ein traumhaftes Bulletin zusammenzustellen!
Insbesondere die beiden Artikel über Bürgermeister Futoshi Toba sowie «Hätte ich doch» von Dr. Roland Kunz haben wir mit grösstem Interesse ge lesen.
Wädi und Maria Kuster, Hinteregg
Prädikat:
besonders lesenswert Zu der Redaktion Ihres Bulletin möchte ich Sie in aller Form beglückwünschen.
Eben habe ich die Nummer 4/2015 gelesen, und zwar, was ich bei Printmedien sonst eigentlich nie tue, von A bis Z. Die Beiträge sind allesamt besonders lesenswert, auch gut zusammengestellt und ansprechend präsentiert.
Schon freue ich mich nun auf die nächste Ausgabe …
Bruno Beyeler, Gümligen
Wir freuen uns über jeden Leserbrief.
Die Redaktion behält sich vor, eine Auswahl zu treffen und Zuschriften zu redigieren.
Schreiben Sie uns:
E-Mail:
bulletin@abk.ch Adresse:
Credit Suisse AG, Redaktion Bulletin, GCPA, 8070 Zürich
Folgen Sie uns!
www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archiv Alle bisherigen Ausgaben des Bulletin stehen in digitaler Form zur Verfügung:
www.credit-suisse.com/bulletin
Impressum:
Herausgeberin:
Credit Suisse AG, Projektverantwortung:
Claudia Hager, Inhaltskonzept, Redaktion:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), Gestaltungskonzept, Layout, Realisation:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), Fotoredaktion:
Studio Andreas Wellnitz, Berlin, Druckvorstufe:
n c ag (www.ncag.ch), Druckerei:
Stämpfli AG, Auflage:
110 000
PERFORMANCE neutral Drucksache
No. 01- 16- 988021 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership
Foto:
Leif Taurer – Visit Greenland
Traumreisen ins Eis
Herzliches Grönland Spektakuläres Spitzbergen Expedition Franz-Josef-Land
Die Diskobucht bezaubert mit riesigen Eisbergen und fantastischen Landschaften, Südgrönland bietet bunte Dörfer und spannende Einblicke in die Kultur und Tradition der Inuit.
Geniessen Sie die herzliche Gastfreundschaft der stolzen Grönländer.
Diskobucht – Südgrönland – Island Juni 2017
Im Reich der Eisbären unter nehmen Sie spannende Aus flüge zu riesigen Gletschern und mächtigen Vogelfelsen, erleben fantastische Stunden im Pack eis und einmalige Begegnungen mit dem «König der Arktis».
Unvergessliche Tiersichtungen garantiert!
Umrundung von Spitzbergen Juli 2017
Eine einzigartige Reise mit Pioniergeist und einer Prise Abenteuer.
Entdecken Sie eines der letzten unbekannten Paradiese:
Die russische Arktis.
Eisbären, Walrosse und Vogel felsen in einer unberührten, archaischen Landschaft – eine wahre Expedition!
Spitzbergen – Franz-Josef-Land – Spitzbergen.
Juli 2017.
Wünschen Sie weitere Informationen?
www.kontiki.ch
Der Zeit voraus
Oft lohnt es sich, nicht aufzugeben:
Diese zehn Innovationen kamen zu früh.
Sie galten zum Teil als gescheitert, bevor sie schliesslich doch zum Erfolg geführt wurden – aber nicht immer von den eigentlichen Erfindern.
Zusammengestellt von Daniel Ammann
Pneu
Er gilt als «der vergessene Erfinder Schottlands»:
Robert William Thomson war erst 23 Jahre alt, als er 1845 eine Erfindung patentieren liess, die er als «Luft-Rad» bezeichnete:
den Pneu.
Zuerst experimentierte Thomson mit aufgeblasenen Därmen, die er um Kutschenräder wickelte.
Weil sie zu schnell platzten, begann er, Gummi für die Schläuche zu verwenden.
Die Idee ging vergessen:
Weder das Velo noch das Automobil waren schon erfunden.
Vierzig Jahre später, mit dem Auto, wurde der Gummireifen zum Millionengeschäft – neu erfunden von Thomsons Landsmann John Boyd Dunlop.
Videotelefon
Vielleicht stammte die Idee aus der Comic-Serie «Die Jetsons», die in den frühen 1960er Jahren sehr beliebt war:
Zum Alltag der Familie Jetson, die im Jahr 2062 lebt, gehört neben dem Haushaltsroboter Rosie auch ein Bildtelefon.
Nach ersten Experimenten im Jahr 1964 (Bild) lancierte die Telefongesellschaft AT&amp;T 1970 ihr «Picturephone», das erste Videotelefon für den Hausgebrauch.
Die Entwicklung kostete 500 Millionen US-Dollar, doch das Picturephone wurde zum Flop.
Erst der PC und das Internet brachten Jahrzehnte danach die Videotelefonie zum Erfolg – und das Verb «skypen» in den «Duden».
Elektroauto
Sie haben in den letzten Jahren die Strassen der Städte erobert:
die Elektrovelos und-autos.
Die vermeintliche Avantgarde hat alte Vorläufer.
Schon im April 1881 fuhr der Franzose Gustave Trouvé mit einem elektrischen Dreirad durch Paris.
Einige Monate später stellten die beiden Engländer William Ayrton und John Perry das erste strassentaugliche Elektroauto vor (Bild).
Fast vergessen:
Als das Auto im 20. Jahrhundert aufkam, setzte sich beinahe der Elektromotor durch.
Weil die Batterien aber kaum Energie speichern konnten und Benzin billiger war, stiegen die Hersteller auf den fossilen Treibstoff um.
Schneekanone
Er war Skifabrikant und verzweifelt:
Der Winter 1949/50 fiel in den USA extrem schneearm aus.
Wayne Pierce blieb auf seinen Skiern sitzen.
An einem frostigen Tag hatte er eine verrückte Idee.
Vor seiner Fabrik schloss er einen Gartenschlauch mit Düse an einen Kompressor an.
Dann liess er mit hohem Druck Wasser durch den Schlauch spritzen.
Tatsächlich:
Der Sprühnebel gefror zu «Schnee»; die Schneekanone war erfunden.
Es dauerte ein paar Jahrzehnte, bis die Idee verfing.
Heute aber werden in den USA neun von zehn Skipisten technisch beschneit, in der Schweiz ist es jede zweite Piste.
Digitalkamera
«Sie waren überzeugt», erinnerte sich Steven Sasson später einmal mit etwas Wehmut, «dass niemand Fotos auf einem Bildschirm anschauen wollte.»
Sie – das waren seine Chefs bei Kodak, dem damals bedeutendsten Fotokonzern der Welt.
Sasson erfand 1975 die Digitalkamera.
Kodak verbot ihm, öffentlich darüber zu sprechen.
Die Firma war nicht an seiner Erfindung interessiert, weil sie befürchtete, ihr hochprofitables Geschäft mit Filmrollen und Kameras zu untergraben.
Heute werden gegen 140 Millionen Digitalkameras pro Jahr verkauft – und Kodak musste sein Filmgeschäft einstellen.
Gratis-Velos
Fax
Sein schrilles Piepen hallte durch die Büros der späten 1980er und der 1990er Jahre:
Ohne Fax (von fac simile, lateinisch für:
«mach ähnlich») ging damals fast nichts mehr.
Bevor das Internet und damit E-Mails aufkamen, verschickte man Schriftstücke und Grafiken mit dem Faxgerät.
Der Ursprung des Faxens, wie man das nannte, geht überraschend weit zurück, ins Jahr 1843.
In jenem Jahr meldete der schottische Uhrmacher Alexander Bain einen «Kopiertelegraphen» zum Patent an.
Damit konnten schwarz-weisse Bilder elektrisch übertragen werden.
1964 kam dann das erste eigentliche Faxgerät auf den Markt.
Penicillin
Zum Glück war Alexander Fleming im Sommer 1928 etwas vergesslich:
Der schottische Mikrobiologe liess während seiner Ferien das Fenster seines Labors offen.
So konnten Schimmelpilzsporen eine Bakterienkultur befallen.
Nach seiner Rückkehr entdeckte Fleming, dass dort, wo der Pilz wucherte, die Krankheits erreger eingegangen waren.
Er nannte den noch unbekannten Wirkstoff «Penicillin», versuchte aber nicht, ihn als Heilmittel einzusetzen.
Der deutsch-englische Biochemiker Ernst Boris Chain griff 1939 Flemings Arbeit noch einmal auf – und es gelang ihm, den Stoff als Antibio- tikum zu isolieren.
Smartphone
Nein, «handy», also handlich, war er nicht:
«Simon» wog über ein halbes Kilo und mass 20 Zentimeter in der Länge.
IBM stellte ihn 1993 in den USA vor.
Obwohl das Wort erst 1997 geprägt wurde, gilt «Simon» heute als erstes Smartphone der Welt.
Es hatte einen berührungsempfindlichen Bildschirm und man konnte mit ihm Termine verwalten sowie Fax- und Mailnachrichten verschicken.
Das Gerät kostete 1099 Dollar.
Bloss 50 000 Stück wurden verkauft.
Nach nur sechs Monaten verschwand «Simon» vom Markt.
Die Welt war noch nicht bereit für ein Handy, bei dem das Telefonieren nur eine Nebensache ist.
Heute werden weltweit jedes Jahr über eine Milliarde Smartphones verkauft.
Nespresso
Wenn es ein Paradebeispiel dafür gibt, dass sich langfristiges Denken lohnt, dann ist es das Kaffeekapselsystem Nespresso.
Es musste zuerst von einem kleinen Team gegen interne Skepsis lanciert werden, scheiterte bei den ersten Versuchen und brauchte über zwanzig Jahre, bis es zum Milliarden-Erfolg wurde:
Der Schweizer Nahrungsmittelhersteller Nestlé kaufte das erste Patent 1974, probierte es mit Nespresso zuerst bei Restaurants und dann bei Büros, bevor er es schliesslich in den späten 1980er Jahren mit den privaten Haushalten versuchte.
Der Rest ist Wirtschaftsgeschichte.
«Es geht darum, das Ungewöhnliche zu kreieren»
Der Ökonom Soumitra Dutta stellt der Welt jedes Jahr ein Innovationszeugnis aus.
Er erklärt, warum die Schweiz die Rangliste seit fünf Jahren anführt.
Was Japan von China unterscheidet.
Wie der Aufstieg Afrikas einzuordnen ist, und warum es die beste Idee ist, Kinder zu bekommen.
Aufstrebende Region
Viele afrikanische Länder südlich der Sahara haben in den letzten Jahren stark aufgeholt:
Mosambik (+ 26 Ränge im Vergleich zu 2013), Malawi (+ 21), Elfenbeinküste (+ 20), Ruanda (+ 18), Burkina Faso (+ 14), Senegal (+ 12), Gambia (+ 10), Kenia (+ 7).
Diese Region schneidet im Vergleich mit anderen Schwellenländern sehr gut ab, die genannten Länder liegen alle über der Trendlinie der Grafik.
Interview:
Daniel Ammann, Simon Brunner und Bill Schulz (Grafik)
Herr Professor Dutta, was ist das eigentlich, Innovation?
Die klassische Antwort lautet etwa so:
«Innovation ist die Erzeugung von neuen Produkten oder Dienstleistungen, für die es einen Markt gibt und für die jemand bereit ist, Geld auszugeben.»
Das ist meiner Meinung nach aber etwas zu eng gefasst.
Eine breitere Definition beschreibt Innovation als Einstellungssache; als eine Art, die Welt wahrzunehmen.
Es geht darum, das Gewöhnliche zu hinterfragen und das Ungewöhnliche zu kreieren.
Mit dem Global Innovation Index (GII) stellen Sie 141 Ländern ein Zeugnis für Innovationskraft aus.
Wie machen Sie das?
Man könnte Innovation auch ganz anders messen als wir, aber ich denke, wir 400
BIP pro Kopf, kaufkraftbereinigt (log)
Simbabwe Burundi Malawi Madagaskar Niger Mali Togo Mosambik Uganda Guinea Ruanda Äthiopien Nepal
Senegal Myanmar Kambodscha Kenia Burkina Faso Kirgistan Kamerun Gambia Tadschikistan Tansania Elfenbein- Lesotho küste Sambia Bangladesch Sudan Nigeria Pakistan Jemen
Schweiz
Global Innovation.
Index Score.
(0 – 100).
Aufsteiger
China, das bevölkerungsreichste Land der Erde, liegt weit über der Trendlinie dieser Grafik:
Es ist innovativer als andere Länder mit ähnlich hohem BIP pro Kopf.
Besonders hoch ist in China die technisch-wissenschaftliche Leistung (Rang 3 aller Länder), schlechter schneidet das Land bei den Institutionen ab (Rang 91).
Langjährige Nummer eins
Die Schweiz führt das Ranking seit fünf Jahren an.
Das Land erbringt eine grosse technisch-wissenschaftliche Leistung und hat einen hohen kreativen Output.
Etwas schlechter als der Durchschnitt der Top-10-Länder ist die Schweiz bei der Infrastruktur.
China
Grossbritannien
Estland Tschechische Republik Malaysia
Finnland Irland Dänemark
Republik Korea Neuseeland Malta Slowenien Portugal Lettland Israel Belgien Spanien Italien
Schweden
Niederlande
Deutschland Island
USA
Kanada Australien Japan Österreich Frankreich Hongkong (China) Norwegen
Trendlinie
Singapur Luxemburg
Republik Moldau
Vietnam Marokko Armenien Mongolei
Zypern
Ungarn
Slowakei
Bulgarien Barbados Kroatien Litauen Montenegro Chile Polen Griechenland Saudi-Arabien
Mauritius Costa Rica
Russische Föderation
Vereinigte Arabische Emirate
Thailand
Mazedonien Weissrussland Rumänien Mexiko Südafrika Türkei Bahrain
Ukraine
Serbien
Kolumbien
Panama
Seychellen
Uruguay
Peru Tunesien Brasilien Bosnien-Herzegowina Indien Sri Lanka Philippinen Guyana Albanien Dominikanische Rep. Paraguay Jamaika Aserbaidschan Indonesien Guatemala El Salvador Ghana Bolivien Ägypten Kap Verde Iran Namibia Honduras Angola Fidschi Ecuador Usbekistan Bhutan Swasiland Algerien Nicaragua Georgien Jordanien
Bevölkerung in Mio. 1000 500 100 10 1
Libanon Venezuela Kasachstan Botswana Argentinien Trinidad und Tobago Oman Kuwait
Globaler Erfindungsgeist
Der Global Innovation Index (GII) erhebt seit 2007 die Leistung von 141 Ländern.
Die Innovationsfähigkeit wird mit 79 Indikatoren gemessen, aufgeteilt in 7 Kategorien (siehe Seite 18).
Die «Leaders» sind Länder mit einem GII-Wert über 50.
Die «Überflieger» schneiden 10 Prozent besser ab als andere Länder mit vergleichbarem BIP pro Kopf.
Die «leistungsschwachen» Länder leisten 10 Prozent weniger als andere Länder mit vergleichbarem BIP pro Kopf.
Katar
Quelle:
Global Innovation Index (2015)
40 30 20
6 400
13 150 25 900 38 650 51 400 64 150 76 900 89 650 102 400 5 haben unser Modell über die letzten acht Jahre sehr robust gemacht.
Wir erheben 79 Indikatoren, die wir in fünf Input- und zwei Outputkategorien bündeln [siehe Tabelle S. 18].
Wir messen also beides:
was die Innovation möglich macht und was das Resultat der Innovation ist.
Input und Output werden gleich gewichtet, das ergibt schliesslich den Innovationsscore.
Das klingt abstrakt.
Anhand von konkreten Beispielen:
Was ist Innovation für Sie?
Sehr naheliegend sind natürlich Produkteinnovationen:
Die Dampfmaschine hat die Wirtschaft und die Gesellschaft revolutioniert.
Oder, im kleineren Rahmen, ein leichteres Handy, ein schnelleres Auto, ein sparsameres Flugzeug.
Doch das ist nur ein kleiner Teil.
Eine 100-jährige Firma kann sich grundsätzlich neu aufstellen – das ist Innovation im Organigramm.
Es gibt Innovation im Businessmodell an sich, zum Beispiel wird ein Produkt wie ein Computerprogramm neu als Dienstleistung angeboten.
Es gibt Innovation in kreativen Branchen, schauen Sie Peru an:
Das Land ist zum Mittelpunkt der südamerikanischen Spitzengastronomie geworden – dank einer Handvoll von Spitzenköchen oder, besser gesagt, dank dem Ehepaar Gastón Acurio und Astrid Gutsche.
Sie haben nicht nur ein neues Restaurantkonzept auf den Markt gebracht, sondern den Nationalstolz der Peruaner neu belebt [siehe Bulletin 2/15, Anm. d. Red.].
Ähnliches könnte man von den Telenovelas in Lateinamerika oder von Bollywood in Indien sagen.
Auch Internet-Blogs ermöglichen eine Form von Kreativität, die es früher nicht gab, allerdings meist ohne ein direktes wirtschaftliches Ziel.
Kreativität ist nicht gleich Innovation.
Richtig!
Es braucht nicht nur Kreativität, sondern man muss diese auch umsetzen.
Trotzdem:
Kreativität wird in der traditionellen Literatur zur Innovationsmessung zu wenig stark gewichtet.
Im GII führen wir die Unterkategorie «Onlinekreativität», in der zweiten Output-Säule.
So können wir auch die Kreativität der Bürger erfassen, die losgelöst von Staat und Wirtschaft gelebt wird, wie die erwähnten Blogs.
«Die kurze Antwort:
Innovation erhöht die Produktivität und hilft, den Wohlstand eines Landes zu mehren.»
Bitte erlauben Sie eine banale Frage:
Warum ist Innovation wichtig?
Die kurze Antwort:
Innovation erhöht die Produktivität und hilft, den Wohlstand eines Landes zu mehren.
Das klingt wie ein Spruch in einem Glückskeks für Ökonomen.
Aber stimmt es wirklich?
Ja.
Grob gesagt gibt es drei Muster, wie ein Land wettbewerbsfähig sein kann:
Es besitzt natürliche Ressourcen, wie die erdölreichen Nationen im Nahen Osten.
Es spezialisiert sich darauf, Rohstoffe zu Produkten oder Dienstleistungen zu verarbeiten, für die es eine Nachfrage gibt.
Hier ist China ein gutes Beispiel.
Oder es innoviert, es generiert neue Ideen und bringt diese erfolgreich auf den Markt.
In dieser dritten Kategorie treiben Kreativität und Wissen die Wettbewerbsfähigkeit an.
In den meisten europäischen Volkswirtschaften dominiert dieses Muster.
Innovation ist für sie der beste Weg, ihre Wettbewerbsfähigkeit hochzuhalten.
Innovation ist nicht nur wichtig für die Volkswirtschaft …
…
Genau, sie hat auch eine gesellschaftliche Bedeutung:
Innovation schafft Arbeitsplätze.
Das ist heutzutage besonders wichtig – speziell in Europa, wo die Jugendarbeitslosigkeit hoch ist.
Traditionell wurden neue Jobs vom Staat und von
Die Besten
Die Top-10-Listen zeigen die Länder, die im Vergleich zu anderen Ländern mit einem ähnlich hohen Einkommen besonders gut abschneiden.
Das Einkommen wird mit dem BIP pro Kopf gemessen.
In Klammern der Global Innovation Index Score.
Einkommen:
tief untere Mitte obere Mitte hoch
1 Kambodscha (30, 35) 2 Kenia (30, 19) 3 Ruanda (30, 09) 4 Mosambik (30, 07) 5 Malawi (29, 71) 6 Burkina Faso (28, 68) 7 Mali (28, 37) 8 Uganda (27, 65) 9 Gambia (27, 49) 10 Tadschikistan (27, 46)
1 Republik Moldau (40, 53) 2 Vietnam (38, 35) 3 Armenien (37, 31) 4 Ukraine (36, 45) 5 Mongolei (36, 41) 6 Georgien (33, 83) 7 Marokko (33, 19) 8 Indien (31, 74) 9 Philippinen (31, 05) 10 Senegal (30, 95)
1 China (47, 47) 2 Malaysia (45, 98) 3 Ungarn (43, 00) 4 Bulgarien (42, 16) 5 Montenegro (41, 23) 6 Mauritius (39, 23) 7 Costa Rica (38, 59) 8 Weissrussland (38, 23) 9 Rumänien (38, 20) 10 Thailand (38, 10)
1 Schweiz (68, 30) 2 Grossbritannien (62, 42) 3 Schweden (62, 40) 4 Niederlande (61, 58) 5 USA (60, 10) 6 Finnland (59, 97) 7 Singapur (59, 36) 8 Irland (59, 13) 9 Luxemburg (59, 02) 10 Dänemark (57, 70) grossen Firmen geschaffen.
Doch viele westliche Länder haben tiefere Steuereinnahmen, ihnen fehlt schlicht das Geld, Jobs zu kreieren, und auch die Unternehmen stehen unter Druck, Kosten zu sparen und kompetitiver zu werden.
Was tun?
Die beste Lösung ist es, jungen Menschen zu ermöglichen, ihre eigenen Jobs zu schaffen.
Dafür sind Unternehmergeist und die Möglichkeit, kleine Firmen zu gründen und schnell wachsen zu lassen, extrem wichtig und sollten unterstützt werden.
Sie haben an vielen Orten gelebt und gearbeitet:
Indien, Japan, Frankreich, USA.
Sehen Sie kulturelle Unterschiede beim Erfindungsgeist?
Innovation setzt eine gewisse Geisteshaltung voraus, man muss Bestehendes infrage stellen können und sich überlegen, ob man auch mal etwas anders probieren könnte.
Der grösste Unterschied, den ich erlebt habe, liegt im unterschiedlichen Antrieb, diese Grenzen verschieben zu wollen:
Wer ist «hungrig», wer nicht?
Am besten kenne ich Amerika und Europa, auf beiden Kontinenten habe ich studiert, gearbeitet und Uni-Institute geleitet.
Lassen Sie uns raten:
Die Amerikaner sind hungrig, die Europäer satt?
Das alte Klischee.
Das ist nicht nur ein Klischee, es ist wirklich so.
Ich glaube nicht, dass junge Europäer weniger smart sind als ihre amerikanischen Kollegen.
Aber in den USA will man immer etwas Neues probieren, den Vorbildern nacheifern, Risiken eingehen und man fällt auch mal – e ntschuldigen Sie den Ausdruck – auf die Schnauze.
Es ist sehr schwer, diese Kultur nachzubilden.
Klar, Europa ist kein monolithischer Block, doch an den meisten Orten sind die Jugendlichen eher risikoscheu.
Zu zufrieden.
Das Leben ist gut, und man ist glücklich mit dem, was man hat.
Sehen Sie diese Unterschiede auch anderswo?
Ich liebe Japan, dort begann ich meine Karriere, aber in Japan trifft man heute viele junge Menschen, denen der nötige Antrieb fehlt.
Die Leute sind zufrieden mit dem, was sie haben.
Auch wenn die Wirtschaft Japans seit Längerem lahmt, ist die Lebensqualität noch sehr hoch.
In China hingegen gibt es den Hunger nach Aufstieg, Anerkennung, Reichtum.
Vielleicht, weil das Land lange unterentwickelt war.
In meiner Heimat Indien gibt es diesen Hunger auch, wenn auch etwas weniger stark ausgeprägt als in China.
Wie kann man diesen Antrieb fördern, gerade in wohlhabenden Ländern?
Es braucht zuallererst Vorbilder.
In den USA, in Indien und in China gibt es eine Generation von Unternehmern, die von den Jungen kopiert werden.
Sie wollen ihnen nacheifern und sie übertreffen.
Indien hat nach Jahrzehnten wieder eine Regierung, die offen unternehmerfreundlich ist.
Das hilft sicher auch.
Und doch:
Die ersten vier Plätze im Innovationsranking werden von europäischen Ländern belegt.
Die Länder, von denen Sie schwärmen, folgen zum Teil mit grossem Abstand:
Die USA liegen auf dem 5. Rang, China auf dem 29., Indien gar auf dem 81.
Es gibt einen grossen «Legacy-Effekt»:
Das Vermächtnis, die Aufbauarbeit vergangener Generationen, spielt eine wichtige Rolle.
Reiche Länder, die in der Vergangenheit vieles richtig gemacht haben, wie eben die Schweiz, England oder Schweden, können auf bereits Erreichtem aufbauen.
Das bedeutet für die anderen Länder, dass sie viel aufholen und einen grossen Effort leisten müssen.
Welches sind die wirksamsten Massnahmen für ein Land, um nach vorne zu kommen?
Das grösste Potenzial liegt in den ersten beiden Säulen; bei den Institutionen und im Humankapital.
Man muss in die Bürger investieren, wenn man etwas erreichen will, das ist nicht so überraschend.
Der institutionelle Aspekt ist interessanter:
politische, regulatorische und wirtschaftliche Standortfaktoren.
Die Institutionen sind das Herz eines Landes und bestimmen alles andere.
Wenn man da schlecht abschneidet, hat man gravierende Nachteile.
Da geht es um Rechtssicherheit, politische und gesellschaftliche Stabilität, das Steuer niveau oder darum, wie effizient die öffentliche Verwaltung arbeitet, zum Beispiel, wie schnell man eine Firma gründen oder einen Vertrag durchsetzen kann.
Die Schweiz führt das Innovationsranking seit fünf Jahren an – was macht sie besser als alle anderen Länder?
Die Schweiz besticht dadurch, dass sie in allen Kategorien des Rankings gut abschneidet.
Ich kenne das Land einigermassen gut, über die Qualität der Institutionen müssen wir nicht diskutieren:
Die Schweiz ist eines der stabilsten Länder und unter denjenigen, denen man am meisten vertraut.
Ich stelle aber immer wieder auch fest, dass das Investment ins Humankapital sehr hoch ist.
Die Universitäten sind unglaublich gut, nicht nur ETH, EPFL oder IMD.
Auch die Infrastruktur ist ausgezeichnet, die Züge sind pünktlicher als beispielsweise in Deutschland.
Das waren die ersten drei Inputsäulen.
Bei den nächsten sieht es ähnlich aus:
In der Schweiz sind einige der innovativsten Firmen der Welt angesiedelt.
Vielleicht sind sie nicht so sichtbar und trendy wie Facebook oder Google, aber in der Finanzwelt, der Pharma- oder der Lebensmittelindustrie ist die Schweiz an der Spitze.
Ich unterhielt mich einmal mit dem Nestlé-CEO.
Er erzählte mir, dass 98 Prozent der Umsätze im Ausland erzielt werden, aber mehr als ein Drittel der Forschung und Entwicklung (F&amp; E) in der Schweiz stattfindet.
Er sagte das nicht aus nationalistischen Gründen, sondern um klarzumachen, dass die Schweiz einer der interessantesten Orte der Welt für F&amp;E ist.
Das Land ist unglaublich attraktiv für ausländische Talente.
In gewissen Bereichen liegt der Anteil an aus ländischen Fachkräften weit über 50 Prozent.
Nach so viel Lob – was müssen wir tun, um unsere Position zu halten?
Es liegt in der Natur der Sache:
Ist man die Nummer 1 kann man nur konsolidieren oder absteigen.
Wir können Sie aber beruhigen:
Auch wenn die Schweiz auf Rang 3 oder 4 zurückfallen sollte, wäre das keine Tragödie.
Es ist nicht so wichtig, welche Position man genau auf den vordersten Plätzen einnimmt, Hauptsache, man ist vorne.
Anders gefragt:
Was sind die Schwächen der Schweiz?
Ich sehe noch viel Potenzial beim Branding des Landes.
Die Schweiz wird nicht als Innovationsweltmeisterin wahrgenommen.
Die globale Marke Schweiz dreht sich noch zu wenig um Innovation.
Da könnte, da müsste man mehr tun.
Wo ich hinkomme, sind die Menschen überrascht, dass die Schweiz unsere Rangliste anführt und nicht beispielsweise die USA – obwohl sich die Länder in vielen Stärken sehr ähnlich sind.
Welches Image hat die Schweiz?
Man hat das Gefühl, das kleine Land schotte sich ab und sei nicht sehr offen für Immigration.
Die Leute sind jeweils überrascht, wenn sie hören, dass in der Schweiz so viele gut ausgebildete Ausländer leben und arbeiten wie kaum in einem anderen industrialisierten Land.
Zudem ist der Ansatz der Schweizer «low key»:
Sie sind zurückhaltend, wollen nicht auffallen und ja nicht besser scheinen, als sie sind.
Und wenn sie die Besten sind, wollen sie auch nicht, dass darüber gesprochen wird.
Die Welt ist aber nun mal ein lauter Ort.
Man muss etwas von sich hören lassen!
Was würden Sie tun?
Lassen Sie es mich mit einer Anekdote probieren.
Vor vielen Jahren ging ich durch die Einreisekontrolle in der Schweiz.
Der Grenzbeamte fragte mich:
«Sind Sie ein Software-Programmierer?»
Ich musste schmunzeln.
Seine Frage kam nicht überraschend, denn sie entsprach dem Image Indiens als Software- und Hightech-Nation.
Also:
Was würden Sie tun?
Wir alle wissen, dass Indien nicht nur aus Programmierern besteht.
Das Land hat tausend andere Sachen zu bieten und viele andere Probleme.
Doch gegen aussen werden wir als Software-Nation wahrgenommen.
Warum?
Die Nasscom, die Organisation der grossen indischen Computerfirmen [« National Association of Software and Services Companies», Anm. d. Red.], hat viel darin investiert, das Land als IT-Hochburg zu positionieren.
Auch in anderen Bereichen hat Indien viel in die eigene Marke investiert – oftmals ist der Ruf des Brands sogar besser als die Realität.
Die India Brand Equity Foundation, eine halbstaatliche Institution, die indische Produkte und Dienstleistungen rund um die Welt fördert, hat viel dazu beigetragen.
Ich erinnere mich,
Was ist Innovation?
Der Global Innovation Index misst 79 Indikatoren, aufgeteilt in sieben Kategorien mit je drei Unterkategorien.
Fünf Kategorien werden der Input-, zwei der Outputseite zugeordnet.
Input und Output werden gleich gewichtet und ergeben den finalen Innovationswert von 1 – 100.
Input
Output
Institutionen
Humankapital und Forschung
Infrastruktur
Entwicklungsgrad Markt
Entwicklungsgrad Wirtschaft
Techn.
-wiss.
Leistung
Kreative Leistung
Politisches Umfeld
Allgemeine Ausbildung
IT und Komm.
- technologie
Kredit
Wissensarbeiter
Wissens- schaffung
Immaterielle Werte
Regulatorisches Umfeld
Hochschulausbildung
Allgemeine Infrastruktur
Investment
Innovationsumfeld
Wissensimpact
Kreative Waren und Services
Wirtschaftliches Umfeld
Forschung und Entwicklung
Ökologische Nachhaltigkeit
Handel und Wettbewerb
Wissensimport
Wissensverbreitung
Onlinekreativität
«Es ist nicht so wichtig, welche Position man genau auf den vordersten Plätzen einnimmt, Hauptsache, man ist vorne.»
wie sie vor ein paar Jahren den ganzen Flughafen Zürich-Kloten mit Werbung für Indien überschwemmt hat, als das Land das Hauptthema am WEF war.
Das macht Indien wirklich ganz hervorragend.
Was bedeutet das für die Schweiz?
Dieses Beispiel zeigt, dass es möglich ist, ein Land zu positionieren.
Es müssen aber alle zusammenspielen:
Regierung, private Unternehmer, grosse globale Firmen.
So kann man ein positives Image schaffen.
Die Schweiz ist der Weltmittelpunkt der Innovation und sie sollte als das wahrgenommen werden.
Global gesehen, was finden Sie, sind die interessanten Entwicklungen in der Innovationslandschaft?
Im aktuellen Bericht haben wir genau diese Frage gestellt:
Welches sind die Länder, die in ihrer Referenzgruppe herausragen?
Schaut man den Entwicklungsgrad an, stechen aus den jeweiligen Gruppen hervor:
Armenien, China, Georgien, Indien, Jordanien, Kenia, Malaysia, Moldawien, Mongolei, Uganda und Vietnam.
Es fällt auf, dass sich überdurchschnittlich viele afrikanische Länder verbessert haben:
Malawi, Ruanda, Burkina Faso, Kenia, Uganda.
Die gute Nachricht ist:
Afrika macht Fortschritte, keine Zweifel.
Aber der Abstand ist immer noch beträchtlich.
In einigen Ländern hat sich die Regierungsführung verbessert, und es gibt ein gewisses Bewusstsein, dass Innovation zentral ist, wenn man wettbewerbsfähiger werden will.
In vielen afrikanischen Ländern ist Technologie zu einem grossen Treiber der Entwicklung geworden, gewisse Entwicklungsschritte können so einfach übersprungen werden.
Technologie, Digitalisierung, Globalisie rung – sie sorgen für gleich lange Spiesse im Wettbewerb?
Vor 25 Jahren waren Computer, Internet, Mobiltelefone und andere Technologien ein Privileg der Reichen.
Heute sind diese Dinge demokratischer und erschwinglicher geworden.
In Kolumbien unterstützte ich letztes Jahr einen Minister in Innovationsfragen.
Ich war beeindruckt:
Sie führen für das Programmieren von Apps Lehrgänge in entlegenen Gebieten durch.
Sogar von da aus erreicht man die ganze Welt, zu sehr geringen Kosten.
Man lädt die App in den App Store und schon steht ein globaler Markt zur Verfügung.
Das ist gut für die Menschen!
Gerade im digitalen Raum ist aber auch die Konkurrenz immens.
Um eine App erfolgreich zu lancieren, braucht es enorme Marketingbemühungen.
Das stimmt.
Doch das Mit-der-Weltvernetzt-Sein erlaubt Menschen zu träumen, es gibt Inspiration und Hoffnung.
Lange Zeit waren diese Länder abgekapselt, es fehlte der Anreiz, überhaupt etwas zu tun.
Sie nennen Kolumbien als positives Beispiel, doch Südamerika schneidet im Vergleich zu Afrika eher schlecht ab.
Viele südamerikanische Länder leisten nicht genügend.
Einige Gründe sind bekannt:
schlechte politische Führung, wenig Fokus auf Innovation.
Schauen Sie Brasilien an:
Die hatten zehn wunderbare Jahre, in denen sie den Rohstoffboom voll auskosteten.
Doch jetzt, mit den tiefen Weltmarktpreisen, leiden sie.
Ein Grund dafür ist, dass nicht genügend in nachhaltige Entwicklung investiert wurde, als es gut ging.
Zum Schluss:
Was war eigentlich die beste Idee in Ihrem eigenen Leben?
Ein Kind zu bekommen.
Das merkt man erst im Nachhinein.
Aber das war der Höhepunkt.
War das Ihre Idee?
(Lacht) Schwer zu sagen.
Aber ich kann es jedem empfehlen.
Fleiss, Einsatz, Bildung
Die Schweiz als kleines Alpenland ohne Rohstoffe kann gar nicht anders:
Sie muss sich ständig neu erfinden.
Über die Jahrhunderte hat sie diese Kunst perfektioniert und gilt heute als innovativstes Land der Erde.
Aber wie bleibt man innovativ?
Von Bettina Rutschi
Land ohne Bodenschätze.
(Im Bild:
Rolex Learning Center der EPFL in Lausanne.
)
Noch im 18. Jahrhundert war das Bild der Schweiz im Ausland geprägt von Kühen, Schafen und den Alpen.
«Lern dieses Volk der Hirten kennen, Knabe!»
, schrieb Friedrich Schiller im «Wilhelm Tell» über die Schweiz.
Heute, 200 Jahre später, steht die Schweiz für Innovationskraft und Wirtschaftsstärke und führt die wichtigen internationalen Rankings zur Innovation an.
* Ein anderer Indikator für die Messung des Innovationserfolgs sind Patente.
Zwischen 1985 und 2014 hat sich die Zahl der weltweiten Patentanmeldungen fast verdreifacht auf knapp 2,7 Millionen Anmeldungen pro Jahr.
Über 43 000 Patente wurden 2014 in der Schweiz angemeldet.
Absolut liegt die Schweiz damit weltweit auf dem 8. Rang.
Pro Kopf der Bevölkerung führt sie diese Liste an (Quelle:
Wipo).
Als Land ohne Bodenschätze war die Schweiz seit je zur Innovation verdammt und musste andere Erwerbsfelder aufbauen wie die Landwirtschaft, den Tourismus, die Industrie und den Dienstleistungssektor.
Die Kleinheit und starke Fragmentierung des Binnenmarkts zwang Schweizer Firmen zudem schon früh, Absatzmärkte im Ausland zu suchen, wo sie sich gegenüber der weltweiten Konkurrenz durchsetzen und entsprechend produktiv werden mussten.
Weil das Land vom Zweiten Weltkrieg weitgehend verschont blieb, war es nach Kriegsende mit einer intakten, exportorientierten Produktion ausgezeichnet positioniert, um vom Wiederaufbau in Europa profitieren zu können.
Dabei halfen die auf Stabilität ausgerichtete, liberale Wirtschaftspolitik sowie die traditionell hohe Wertschätzung von Fleiss, Einsatz und Bildung.
ABB, Roche, Nestlé und Novartis gehören zu den 50 wichtigsten Patentanmeldern Europas.
Erfolgsfaktor Ausländer Ein letztes wichtiges Element, das sich als Konstante durch die Schweizer Geschichte zieht, ist die Immigration.
Frühe Einwanderungswellen gab es bereits vom 16. bis zum 18. Jahrhundert, als die protestantischen Hugenotten aus Frankreich in Genf – zumindest vorübergehend – Zuflucht suchten.
Die Hugenotten waren oft wohlhabend oder verfügten über handwerkliche Fähigkeiten.
Unter anderem brachten sie das Wissen um die Fabrikation von tragbaren Uhren nach Genf, was den traditionsreichen Genfer Goldschmieden sehr gelegen kam, die nach Calvins strengem Schmuckverbot ohne Einkommensquelle dastanden.
Uhren galten nicht als Schmuck und waren vom Verbot ausgenommen – die Schweizer Uhrenindustrie war geboren.
Nach der Gründung des liberalen Bundesstaats 1848 kamen viele politisch Verfolgte in die Schweiz, die in Europa vor den autoritären Monarchien flohen.
Unter diesen Flüchtlingen befanden sich deutsche Professoren, die am Aufbau neuer schweizerischer Universitäten beteiligt waren.
Mit der beschleunigten Industrialisierung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde die Schweiz schliesslich zum klassischen Einwanderungsland, dessen Zuwanderung vor allem von einer grossen Nachfrage nach Arbeitskräften getrieben war.
Über all die Jahrhunderte gesehen, konnte die Schweiz dabei immer auch hoch qualifizierte Arbeitskräfte anziehen, ohne die der wirtschaftliche Aufstieg so nicht möglich gewesen wäre.
Mehr als 60 Prozent der jährlichen Aufwendungen für Forschung und Entwicklung in Höhe von etwa 18 Milliarden Franken werden heute direkt von der Privatwirtschaft finanziert.
Etwa ein Viertel vom Staat und der Rest durch ausländische Geldgeber.
Gemessen am Bruttoinlandprodukt (BIP) ist die öffentliche Finanzierung damit im internationalen Vergleich durchschnittlich.
Treibende Kraft hinter der grossen Innovationsleistung in der Schweiz ist die Wirtschaft, angeführt von den Grossunternehmen.
ABB, Roche, Nestlé und Novartis meldeten 2014 je zwischen 400 und 600 Patente an und gehören gemäss Daten des Europäischen Patentamts zu den 50 wichtigsten Patentanmeldern Europas.
Doch auch Schweizer KMU weisen im internationalen Vergleich eine hohe Kapazität auf, neues Wissen in die eigenen Innovationsprozesse aufzunehmen und mit hochwertigen Spezialprodukten auf den Weltmärkten Nischen zu besetzen.
10 Prozent aller Industrie-KMU gaben 2014 in einer Unternehmensumfrage der Credit Suisse an, globaler Marktführer für mindestens ein Kernprodukt zu sein.
30 Prozent gaben an, Marktführer für mindestens ein Kernprodukt in mindestens einem Land zu sein.
Starke Hochschulen als Ausgangspunkt Neben der Privatwirtschaft leisten hie- sige Hochschulen und Universitäten einen wichtigen Beitrag an die Innovationsstärke der Schweiz:
etwa die ETH Zürich und die EPFL in Lausanne.
Die beiden Universitäten gehören weltweit zu den besten zwanzig Fakultäten.
Die Innovationskraft der Schweiz zu fördern, ist dabei als wesen tliches Ziel im Leistungsauftrag des ETH-Bereichs verankert.
Mehr als 2000 Absolventinnen und Absolventen von Masterstudiengängen und über 1000 Promovierte treten jährlich von den beiden technischen Hochschulen in die Praxis über.
Andererseits betreiben sie eigene Grundlagenforschung und tragen durch Wissens- und Technologietransfer gemeinsam mit Partnern aus der Wirtschaft sowie mit Behörden direkt zu erfolgreichen, marktfähigen Innovationen bei.
Rund 200 Patente melden die ETH Zürich und die EPFL jährlich an und alleine 2014 gingen 49 Spin-offs aus den beiden Institutionen hervor.
Was wir brauchen Damit die Schweiz ihre Spitzenposition im internationalen Wettbewerb verteidigen kann, ist der Erhalt der günstigen Rahmenbedingungen für Innovation zentral. Dazu gehören etwa wirtschaftsfreundliche Regulierungen und eine massvolle Besteuerung im Inland sowie möglichst ungehinderter Zugang zu ausländischen Märkten.
Zudem sind die Unternehmen, aber auch die Bildungsinstitutionen in der Schweiz darauf angewiesen, möglichst leicht ausländische Fachkräfte rekrutieren zu können, auch solche aus Nicht- EU/EFTA-Staaten.
Und schliesslich braucht die Schweiz weiterhin ein starkes Bildungssystem.
Verschlechtern sich diese Rahmenbedingungen, wird das Land im internationalen Wettbewerb verlieren.
Denn sicher ist:
Die internationale Konkurrenz ist heute ebenfalls grösser und schneller als je zuvor.
* Die Schweiz führt den Global Competitiveness Report des WEF ebenso an wie das Innovation Union Scoreboard der EU oder den Global Innovation Index von Cornell University, Insead und der Weltorganisation für geistiges Eigentum (Wipo) – siehe Seite 14.
Bettina Rutschi arbeitet beim Economic Research der Credit Suisse.
Wer hat ’s erfunden?
Die Schweizer lebten noch im 19. Jahrhundert in einem mausarmen Land.
Um zu Wohlstand zu kommen, mussten sie sich erfinderisch zeigen.
Zusammengestellt von Daniel Ammann, Illustrationen von Magda Antoniuk
Natürlich, das Offiziersmesser von Victorinox-Gründer Karl Elsener, das als Swiss Army Knife in die Geschichte einging; die Tafelschokolade von François-Louis Cailler; viele Medikamente von Laudanum (Paracelsus) über Voltaren (Ciba-Geigy) und Sandimmun (Sandoz) bis zum künstlichen Interferon (Charles Weissmann):
Viele Schweizer Erfindungen sind weltbekannt.
Weniger bekannt ist, dass auch diese folgenden sechs Erfindungen aus der Schweiz stammen.
Oder hätten Sie ’s gewusst?
1 B Cellophan Eigentlich dachte er an einer Beschichtung herum, die Kleider vor Flüssigkeiten schützen würde; dann aber wurde die älteste Verpackungsfolie daraus, die direkt mit Lebensmitteln in Berührung kommen konnte:
2 C Soft-Drink Coca-Cola kam 1886 auf den Markt.
Der Soft-Drink aber wurde über 100 Jahre davor von einem Schweizer erfunden.
Der Genfer Uhrmacher Johann Jacob Schweppe entwickelte 1780, nach zehn Jahren Forschung, als Erster ein industrielles Verfahren, um Wasser in Flaschen mit Kohlen- säure zu versetzen.
Sein Getränk war sofort ein Erfolg und wurde von Ärzten gegen Verdauungsbeschwerden und Gicht empfohlen.
1783 gründete Schweppe die Firma, deren Namen man noch heute kennt:
Schweppes.
Einige Jahre später expandierte er nach London und wurde bald zum offiziellen Lieferanten der Königsfamilie.
3 E Würfelzucker Man möge doch endlich, klagte Juliane Rad bei einem Mittagessen, etwas erfinden, was das Zuckerhacken unnötig mache.
Sie hatte sich einmal mehr beim Abbrechen von Stückchen aus einem Zuckerhut am Finger verletzt.
Ihr Mann Jakob Christoph Rad, geboren 1799 in Rheinfelden, leitete eine Zuckerraffinerie im tschechischen Dačice, das damals zur österreichischen Monarchie
A B C
4 6 3 5 gehörte und fand schnell eine Lösung:
Er liess einen Zuckerhut kleinraspeln und die angefeuchteten Stückchen in eine Blechform mit würfelförmigen Öffnungen füllen, um sie dann zu pressen.
1843 liess Rad seine Erfindung zur Herstellung von Würfelzuckern patentieren.
4 D DDT Schulabbrecher wird Nobelpreisträger – das ist die Kurzversion der Geschichte von Paul Hermann Müller.
Die längere Version:
Als Müller 17 Jahre alt war, flog er wegen schlechter Noten von der Freien Evangelischen Volksschule in Basel.
Er arbeitete zuerst als Laborant, holte später aber die Matura nach, um Chemie zu studieren.
Müller entdeckte 1939 bei der J. R.
5 A Klettverschluss George de Mestrals Erfindung war seiner Zeit derart voraus, dass er sogar als Vorlage für Science-Fiction diente:
Der Ingenieur aus Colombier wurde zu einer Figur in der Fernsehserie «Raumschiff Enterprise».
In der «Star-Trek»-Folge «Carbon Creek» bringt ein Vulkanier namens Mestral einem Erden- Menschen in den 1950er Jahren den Klettverschluss.
Was für eine Hommage!
Die Realität war natürlich eine andere:
1951 liess George de Mestral sein neues Verschlusssystem patentieren, das er Velcro nannte, vom französischen «velours» (Samt) und «crochet» (Haken).
6 F Pascal Eine Generation von Informatikern lernte damit programmieren:
1968 entwickelte der Zürcher ETH-Professor Niklaus Wirth die Programmiersprache «Pascal».
Er taufte sie nach dem französischen Mathematiker und Philosophen Blaise Pascal (1623 – 1662), der eine der ersten mechanischen Rechenmaschinen erfunden hatte.
Wirth hatte seinen ersten Computer 1960 in Kanada gesehen:
einen Röhrencomputer, gross wie ein Kleiderschrank.
«Das Gerät musste rund um die Uhr von einem Techniker betreut werden», erzählte Wirth, «und jedes Mal, wenn ich dieses für eine Berechnung benutzen wollte, wurde es gerade repariert.»
Gute Zeiten für
(liebe und böse)
Hacker
Über Kevin Mitnick sagte das FBI einst, er könne aus seiner Zelle einen Atomkrieg starten, indem er ins Telefon pfeife.
Heute hilft er Firmen, sich vor Hackern zu schützen.
Und Mitnick verrät den einzigen Trick, einen Computer sicher zu betreiben.
Von Lars Jensen
Ein Anruf bei dem Mann, der sich als berühmtester Hacker der Welt bezeichnet.
Wir erreichen ihn in seinem Büro in Las Vegas, wo er versucht, ein paar Fragen zu beantworten:
«Hallo, Herr Mitnick, können Sie mich hören?»
Die Verbindung bricht ab.
Mitnick ruft zurück.
«Ist es jetzt besser?»
, möchte er wissen.
«Nein, ich kann Sie kaum verstehen.
Was ist denn bei Ihnen los?»
Er möchte keine Details verraten, aber er habe Sicherheitsvorkehrungen getroffen, man wisse ja nie, wer mithöre.
«Sie müssen davon ausgehen, dass jedes Telefongespräch belauscht wird.
Wir haben gelernt, dass die NSA vor nichts haltmacht», sagt der Hacker, dessen Spezialität es einst war, Telefongespräche abzuhören.
Im Festnetz oder mobil zu telefonieren, hält er für Wahnsinn.
«Wenn Sie frei sprechen wollen, dann nur über eine Internetverbindung mit End-to-End- Verschlüsselung.»
Niemand kann Kevin Mitnick vorwerfen, paranoid zu sein, was die Sicherheit seiner Kommunikation angeht.
Das FBI hatte ihn drei Jahre lang durch Amerika gejagt und schliesslich gefasst, bevor ihn ein Richter 1999 zu fünf Jahren Gefängnis verurteilte.
Da hatte er bereits gut vier Jahre in Haft verbracht, für die letzten acht Monate schickte man ihn in Isolationshaft.
«Der Staatsanwalt konnte die Justiz überzeugen, dass ich vom Gefängnis aus einen Atomkrieg auslösen könne – und zwar indem ich in ein Telefon pfeife», erzählt Mitnick.
«War natürlich nicht wahr.
Meine drakonische Strafe sollte ein Zeichen setzen.»
15 Jahre nach seiner Entlassung betreibt Mitnick die gemäss eigenen Angaben florierende Firma Mitnick Security, die Grossunternehmen und Behörden in Sicherheitsfragen berät.
Seinem Terminplan nach zu urteilen, reist er nahezu pausenlos durch die Welt, um Vorträge und Schulungen abzuhalten; seine Facebook- Seite deutet darauf hin, dass er auf Reisen gerne exotische Cocktails probiert.
Seine Bücher sind Bestseller und seine Hackerkarriere war Grundlage für einen Hollywood-Film (« Takedown») sowie mehrere Dokumentationen.
Nicht mehr nur Kriminelle
Noch vor wenigen Jahren hätten die meisten Sicherheitschefs mit dem Finger an die Stirn getippt, wenn ihnen jemand geraten hätte, einen vorbestraften Hacker einzuladen, um ihre Computersysteme gegen Angriffe zu sichern.
Doch Hacker – oder Sicherheitsrechercheure, wie sie sich lieber nennen – leben in einem goldenen Zeitalter.
Sie profitieren davon, dass Soft- und Hardware-Hersteller angesichts von immer mehr und immer perfideren Angriffen dringend Schutzmechanismen suchen.
Merijn Terheggen, der CEO von Hacker One, einer Agentur, die die Dienste
Alle zwei Jahre verdoppelt sich die Leistung der Chips in unseren Geräten.
von Hackern an Unternehmen vermittelt, sagt:
«Alle zwei Jahre verdoppelt sich die Leistung der Chips in unseren Geräten.
Alle paar Monate verdoppelt sich die Komplexität der Anwendungen auf den Geräten.
Aus dieser Kombination ergibt sich, dass die Zahl der Sicherheitslücken exponentiell steigt.
Sie sind ganz einfach für niemanden mehr kontrollierbar.»
Seine Schlussfolgerung:
«In 18 bis 24 Monaten werden weltweit alle grösseren Unternehmen Programme betreiben, mit denen sie die Kreativität von Hackern für ihren Schutz nutzen.»
Kevin Mitnick ist 52 Jahre alt, also etwa 35 Jahre älter als der durchschnittliche Hacker, der irgendwo in Pakistan oder Bolivien am Bildschirm sitzt, um im Netz nach Sicherheitslücken zu stöbern.
Mitnick geniesst das neue Zeitalter:
«Der grösste Unterschied zu meiner Jugend ist, dass
Hacker nicht mehr grundsätzlich als Kriminelle gesehen werden.
Hätte es diese Möglichkeiten zu meiner Zeit gegeben, hätte ich meine Neugier und Experimentierlust legal ausleben können.»
Seine Karriere begann mit harmlosen Streichen als 13- oder 14-Jähriger.
Später brach er in die Systeme aller grossen Telekommunikationskonzerne der USA ein, hörte Gespräche ab und klaute Sourcecodes, die digitale DNA der Firmen.
Auch das FBI trickste er aus.
Mitnick fand die Mobilnummern der Ermittler und entwickelte ein Alarmsystem, das ihn benachrichtigte, sobald ein Agent sich ihm näherte.
Dieses Katz-und-Maus-Spiel trieb Mitnick fast drei Jahre lang – quer durch Nordamerika.
Es half, dass die Natur ihn mit einem Gesicht ausstattete, an dem alles durchschnittlich ist:
Brille, Haare, Stimme – in Mitnicks Erscheinung steckt nichts, woran man sich nach zwei Minuten noch erinnern kann.
Er besteht darauf, dass seine Verbrechen von den Behörden gnadenlos übertrieben wurden.
Sein Lieblingshack:
Als er beim lokalen McDonald ’s -Drive-in die Gegensprechanlage enterte.
«Ein Polizeiwagen fuhr vor, die Beamten wollten Essen bestellen.
Ich rief durch die Lautsprecher:
‹ Schmeiss das Koks weg!
Schmeiss das Koks weg! ›
Bei den Angestellten brach Panik aus.
Die Polizisten guckten verwirrt.»
Mitnick lacht noch heute, wenn er Anekdoten aus seiner Jugend erzählt.
Damals konnte sich niemand eine Welt vorstellen, in der alles digital vernetzt ist, Geldverkehr, Waffenhandel, Partnersuche.
Vor Kurzem feierte der Film «Hackers» sein 20-Jahre-Jubiläum, doch mit dem romantischen Image der Hacker von damals hat das heutige Geschäft nichts gemein.
«Was wir immer mehr sehen, sind kleine Gruppen oder einzelne Kriminelle, die Fähigkeiten entwickeln, die früher nur staatlichen Institutionen zugänglich waren», sagt Michael V. Hayden, ehemaliger Direktor der National Security Agency.
«Welche Probleme sich daraus ergeben, ist offensichtlich.»
Weltkrieg im Internet
Im Oktober berichtete die «Washington Post» von einem albanischen Hacker- kollektiv namens Kosova Hacker ’s Security (KHS).
Es hatte über die Website eines amerikanischen Onlinehändlers die persönlichen Daten von 100 000 Kunden geklaut, darunter 1351 Angestellte des Militärs.
Diese Daten verkaufte KHS meistbietend:
an den IS.
Junaid Hussain, ein britisch-pakistanisches IS-Mitglied, postete die Informationen inklusive Adressen und Telefonnummern auf Twitter, mit dem
Kevin Mitnick vor der Anklageverlesung am 17. Februar 1995 in Raleigh.
Hinweis:
«Unsere Kämpfer werden eure Nacken in eurer Heimat zerschlagen.»
Das FBI nahm den Anführer von KHS in Malaysia fest, während Hussain bei einem Drohnenangriff in Syrien getötet wurde.
Im Internet tobt ein Weltkrieg, dessen Schlachtfelder unsichtbar sind.
Alle Systeme stehen unter Angriff, rund um die Uhr.
Jedes Netzwerk wird ständig getestet.
Nur bemerken die Opfer es meist erst, wenn es zu spät ist.
Der Einzelhandelsgigant Target erfuhr von einem Programmierfehler in der Klimaanlage erst, als Hacker über diese Sicherheitslücke vierzig Millionen Kundendaten gestohlen hatten.
Sony und das US-Verteidigungsministerium, die amerikanische Tochter der Deut- schen Telekom oder Fiat Chrysler wurden Opfer spektakulärer Hacks.
Unternehmen befinden sich in einem permanenten Verteidigungsmodus – sie ahnen allerdings nicht, woher die Angriffe kommen und wie schwerwiegend sie sind.
Der Telekommunikationskonzern Verizon analysierte 2122 Hacks des letzten Jahres und stellte fest:
Bei fast zwei Dritteln dieser Attacken wurde innerhalb weniger Minuten Schaden angerichtet.
Kommen die Angriffe aus Nordkorea oder von der NSA?
Von der Konkurrenz oder einem Mitarbeiter?
War es bloss ein Teenager in Südafrika?
Der technische Fortschritt verhilft den Hackern anscheinend zu einem riesigen Vorsprung.
Haben Unternehmen, die
Der technische Fortschritt verhilft den Hackern anscheinend zu einem riesigen Vorsprung.
auf einen Internetanschluss nicht verzichten wollen, das Innovationsrennen von vornherein verloren?
18 Millionen aktive Hacker
Kevin Mitnick rät seinen Kunden, schon bei der Entwicklung der Software mit Hackern zusammenzuarbeiten, die im laufenden Prozess nach Schwachstellen for- schen.
«Viele Unternehmen, besonders im Tech-Sektor praktizieren das bereits», sagt er.
Er fordert mehr digitales Sicherheitstraining für die Mitarbeiter.
Von den derzeit beliebten sogenannten Bug-Bounty-Programmen, mit denen Unternehmen Hacker für jeden gefundenen Fehler honorieren, hält Mitnick nicht viel.
«In der Mehrheit der Fälle mag es funktionieren.
Aber es besteht das Risiko, dass sich ein krimineller Angreifer unter die wohlgesinnten Hacker mischt und seinen Fund auf dem schwarzen Markt verkauft.»
18 Millionen Hacker sind laut Hacker One, die die Dienste von Hackern an Unternehmen vermittelt, weltweit aktiv.
Wie soll man die kontrollieren?
Auch Mitnick betreibt auf seiner Website einen Marktplatz für Zero-Day-Exploits, also Schwachstellen, die noch nicht behoben worden sind.
Doch bei ihm darf nur teilnehmen, wer eingeladen wird.
Eine Sicherheitslücke zu entdecken und zu verkaufen, ist nicht illegal.
Nur wer mit der Information Schaden anrichtet, macht sich strafbar.
Die «Vulnerability Economy», wie der globale Handel mit Sicherheitslücken genannt wird, boomt.
Im defensiven Teil des Marktes operieren die Akteure, die Systemfehler kaufen, um sie den betroffenen Unternehmen anzubieten.
Das können Broker sein, die im Auftrag von Firmen bestimmte Informationen vom Markt nehmen, auch Bug- Bounty-Programme gehören in diese Kategorie.
Üblicherweise werden zwischen 500 und 20 000 Dollar pro Hack gezahlt.
In Einzelfällen haben Microsoft und Facebook auch schon über 100 000 Dollar überwiesen.
Auf dem offensiven Markt handeln vor allem Staaten und das organisierte Verbrechen.
Mitnick sagt, dass hier die Preise für einen Bug siebenstellig ausfallen könnten.
Den Teilnehmern geht es darum, Systemfehler möglichst lange vom defensiven Markt fernzuhalten, um sie länger ausnutzen zu können.
Immer wieder werden spektakuläre Hacks bekannt – bei Behörden, Konzernen, Schulen.
Kann sich Mitnick ein System vorstellen, das totale Sicherheit garantiert?
«Natürlich», sagt er.
«Man muss die wirklich wichtigen Daten hinter einem Air Gap verstecken.»
Anders gesagt:
Wer sich schützen will, dem bleibt nichts anderes übrig, als sich physikalisch vom Internet abzunabeln.
Einbruch im Internet
Wie schützt man sich beim Online-Banking vor digitalen Dieben?
Vier sichere Tipps.
Tipp 1:
Passwort
Das Passwort ist eines der Sicherheitselemente beim Online-Banking.
Schreiben Sie es deswegen nirgends auf und verwenden Sie ein langes Kennwort (mindestens 8 Zeichen), das sich in keinem Wörterbuch befindet und sich aus unterschiedlichen Zeichen (Gross- /Kleinschreibung, Sonderzeichen und Zahlen) zusammensetzt.
Da sich ein starkes Passwort wie «Ap!
45%_ 0» kaum merken lässt, können Sie aus den Anfangsbuchstaben eines Satzes ein Kennwort bilden.
Aus «Ich bin Ronaldo-Fan, der Nummer 7!»
wird «IbR-F, dN7!»
.
Tipp 2:
Antiviren-Software
Setzen Sie auf Ihrem Computer einen Virenscanner ein und halten Sie diese Software aktuell.
Selbst bei neuen PCs ist meist keine Antivirensoftware oder nur eine Testversion (zum Beispiel für 60 Tage) installiert.
Damit schadhafte Programme entdeckt werden können, muss Ihr Virenscanner auf dem neusten Stand sein.
Bekannte kostenpflichtige Anbieter sind McAfee, Kaspersky oder Norton.
Eine gute kostenlose Variante ist Avira AntiVir Personal.
gefälschte Webseiten geschieht.
Bekannte Methoden sind etwa die Aufforderung per Mail, sich innert sieben Tagen irgendwo einzuloggen, weil sonst Ihr Online- Banking-Zugang gesperrt wird.
Oder Sie werden unter einem Vorwand gebeten, Ihre Adressdaten zu überprüfen.
Dazu klicken Sie auf einen Link und landen auf einer Webseite, die derjenigen Ihrer Bank täuschend ähnlich sieht.
Nachdem Sie Ihre Zugangsdaten eingegeben haben, erhalten Sie eine Fehlermeldung im Sinne von «Wegen Wartungsarbeiten ist der Zugang derzeit nicht möglich, bitte versuchen Sie es später nochmals».
In der Zwischenzeit loggen sich die Betrüger mit den abgefangenen Zugangsdaten in Ihren Account ein.
Klicken Sie deshalb nie auf Links in verdächtig aussehenden Mails.
Banken fordern ihre Kunden nicht per Mail auf, irgendwelche Aktionen durchzuführen.
Tipp 4:
Malware
Lars Jensen lebt in New York und schreibt für die «Frankfurter Allgemeine Zeitung», «Die Zeit», die «Süddeutsche Zeitung», den «Spiegel» und andere Publikationen.
Tipp 3:
Phishing-E-Mails
Phishing – von «fishing» (Angeln, Fischen) – ist nichts anderes als das Stehlen von Login-Daten, was meist über
Zusammengestellt von Uwe Neumann, Analyst bei der Credit Suisse.
«Der Beginn des zweiten Maschinenzeitalters»
Gibt es in Zukunft überhaupt noch Arbeit für die Menschen?
Ein Gespräch mit Erik Brynjolfsson und Andrew McAfee, die seit Jahren am Massachusetts Institute of Technology (MIT) untersuchen, wie sich der technische Fortschritt auf die Wirtschaft auswirkt.
Von Amy Bernstein und Anand Raman
Maschinen können fast alles, was Menschen auch können, so scheint es.
Aber was bedeutet das für die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt?
Gibt es für die Menschen überhaupt noch Arbeit?
Übernehmen die Maschinen bald nicht nur die einfachen, sondern auch die komplizierten Tätigkeiten?
Wenn Mensch und Maschine zusammenarbeiten, wer trifft dann die Entscheidungen?
Das sind Fragen, denen sich Unternehmen, Branchen und Volkswirtschaften angesichts der digitalen Transformation stellen müssen.
Der technische Fortschritt macht die Welt besser, er bringt aber auch Probleme mit sich, sagen Erik Brynjolfsson und Andrew McAfee, die das Center for Digital Business leiten am Massachusetts Institute of Technology (MIT) in Cambridge.
Die beiden untersuchen seit Jahren, wie sich der technische Fortschritt auf die Wirtschaft auswirkt.
In ihrem jüngsten Buch «The Second Machine Age – Wie die nächste digitale Revolution unser aller Leben verändern wird» zeichnen sie ein grundsätzlich optimistisches Bild von einer hightechgeprägten Zukunft.
Sie konzentrieren sich in Ihrer Forschung auf den Fortschritt, den digitale Technologien ermöglichen.
In letzter Zeit verweisen Sie in diesem Zusammenhang aber auch auf Probleme, die offenbar immer massiver werden.
Was bereitet Ihnen so grosse Sorgen?
McAfee:
Digitale Technologien sind für die geistigen Kräfte des Menschen das, was die Dampfmaschine und ähnliche technische Entwicklungen für die Muskelkraft waren, damals im Zuge der industriellen Revolution.
Sie ermöglichen es uns, eine Vielzahl von Begrenzungen schnell zu überwinden und in beispiellosem Tempo Neuland zu betreten.
Nur:
Wie sich diese Entwicklung letztlich vollziehen wird, ist unklar.
Genau wie es Jahrzehnte gedauert hat, die Dampfmaschine so weit zu verbessern, dass sie zum Motor der industriellen Revolution werden konnte, braucht es auch Zeit, die digitalen Technologien zu verfeinern.
Computer und Roboter werden sich weiterentwickeln und in rasantem Tempo lernen, neue Dinge zu erledigen.
Deshalb stehen wir heute an einem entscheidenden Punkt, nämlich am Beginn des zweiten Maschinenzeitalters, wie wir es nennen.
Diese Ära wird Verbesserungen bringen, und zwar aus dem einfachen Grund, dass wir dank digitalen Technologien mehr werden produzieren können:
mehr Gesundheitsdienstleistungen, mehr Bildung, mehr Unterhaltung und mehr von anderen Gütern und Dienstleistungen, die uns wichtig sind.
Ausserdem werden wir diesen Reichtum auf mehr Menschen in aller Welt ausdehnen und gleichzeitig
«Für Menschen mit durchschnittlichen Fähigkeiten sind die Aussichten eher trübe.»
schonend mit den Ressourcen unseres Planeten umgehen können.
Brynjolfsson:
Die erste industrielle Revolution schuf einen enormen Wohlstand, brachte aber auch Umweltverschmutzung, Krankheiten und Kinderarbeit mit sich.
Die Digitalisierung führt zu neuen Verwerfungen.
Zum Teil liegt dies daran, dass die Unternehmen dank immer leistungsstärkeren Computern weniger Bedarf an bestimmten Mitarbeitern haben.
Einige, vielleicht
Die Maschinen lernen schnell:
Roboterhand, entwickelt an der EPFL in Lausanne.
sogar viele Menschen werden bei dem rasanten technischen Fortschritt auf der Strecke bleiben.
Andere blicken hingegen rosigen Zeiten entgegen.
Für Technikund Technologieexperten könnten die Zeiten nicht besser sein.
Für Menschen mit durchschnittlichen Fähigkeiten sind die Aussichten eher trübe, denn Computer und Roboter beherrschen schon heute viele grundlegende Tätigkeiten, und sie lernen in verblüffendem Tempo dazu.
Die Wirtschaftsdaten besagen, dass die Produktivität steigt, aber die Einkommen – zum Beispiel in Amerika – stagnieren oder zurückgehen.
Wie erklären Sie sich das?
Brynjolfsson:
Werfen wir einen Blick auf die vier zentralen Kennziffern für eine Volkswirtschaft:
Pro-Kopf-BIP, Arbeitsproduktivität, Zahl der Arbeitsplätze und Durchschnittseinkommen der privaten Haushalte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg sind alle vier Kennzahlen mehr als vier Jahrzehnte lang stetig und nahezu synchron gestiegen.
Das heisst, die Beschäftigung und die Löhne nahmen genauso stark zu wie die Wirtschaftsleistung und die Produktivität.
Amerikanische Arbeitnehmer schufen nicht nur mehr Wohlstand, sondern waren auch proportional daran beteiligt.
In den achtziger Jahren geriet das Wachstum des durchschnittlichen Haushaltseinkommens ins Stottern.
In den vergangenen 15 Jahren fiel es sogar negativ aus.
Inflationsbereinigt verdient ein amerikanischer Privathaushalt in der Mitte der Einkommensverteilung heute weniger als 1998.
Auch das Beschäftigungs wachstum in der Privatwirtschaft hat nachgelassen.
Nach der Jahrtausendwende war das Stellenwachstum trotz Wirtschaftswachstum mau.
Dieses Phänomen bezeichnen wir als die grosse Abkopplung.
Die beiden Hälften des Wohlstandskreislaufs hängen nicht mehr zusammen:
Der gesamt wirtschaftliche Reichtum im Sinne von BIP und Produktivität setzt den Aufwärtstrend fort, während es mit dem Einkommen und den Karriereaussichten für die typischen Arbeit nehmer bergab geht.
Obwohl der Einsatz von Maschinen stetig zugenommen hat und die Bevölkerung seit nahezu 200 Jahren rapide wächst, ist der Wert der menschlichen Arbeit gestiegen.
Dies schlug sich auch in einem stetigen Anstieg der Löhne und Gehälter von durchschnittlichen Arbeitnehmern nieder, und so ist die Auffassung entstanden, dass der technische Fortschritt allen zugutekommt.
Doch der Erfolg stellt sich nicht von selbst ein.
Es kommt ganz darauf an, wie die Technologie beschaffen ist und wie sich Menschen, Unternehmen und Politik anpassen.
Wir stehen vor einer riesigen Herausforderung.
Vollzieht sich die grosse Abkopplung nur in den USA?
Brynjolfsson:
Nein.
In den meisten Industrieländern sind ähnliche Trends zu beobachten.
So hat die Einkommensungleichheit auch in Schweden, Finnland und Deutschland zugenommen.
Es scheint eine Kraft zu geben, die in all diesen Ländern wirkt, und diese Kraft ist unserer Meinung nach die Technologie.
McAfee:
Ein Massstab für die Zukunftsaussichten der Arbeitnehmer ist der Anteil der Löhne und Gehälter am BIP.
In Amerika war dieser Anteil über viele Jahrzehnte hinweg gleich geblieben, aber seit 2000 ist er drastisch gesunken.
Unterdessen waren die Unternehmensgewinne vor der Finanz- und Wirtschaftskrise stark gestiegen, und sie haben sich danach schnell erholt.
Heute sind sie auf dem höchsten Niveau seit dem Zweiten Weltkrieg.
Auch in den Schwellenländern trüben sich die Aussichten der Arbeitnehmer ein.
Brynjolfsson:
In den letzten 30 Jahren ist die Beschäftigung im amerikanischen Fertigungssektor zurückgegangen, weil
Die beiden Harvard-Absolventen Erik Brynjolfsson (links) und Andrew McAfee leiten an der technischen Universität MIT in Cambridge das Center for Digital Business.
Ihr aktuelles Buch erschien auf Deutsch unter dem Titel «The Second Machine Age – Wie die nächste digitale Revolution unser aller Leben verändern wird».
Die grosse Entkoppelung
Bis in die 1980er Jahre erlebten die USA weitgehend parallele Steigerungen von Arbeitsproduktivität, realem Bruttoinlandprodukt pro Kopf, Beschäftigung in der Privatwirtschaft und Median- Einkommen der privaten Haushalte.
Seitdem haben Produktivität und BIP den Aufwärtstrend fortgesetzt.
Das Median-Einkommen jedoch hinkt hinterher und auch die Beschäftigung sank um das Jahr 2000 herum, bevor sie in jüngster Zeit wieder anzog.
400 in% 300 200 100 0 Arbeitsproduktivität Reales Pro-Kopf-BIP Beschäftigungswachstum in der Privatwirtschaft Median-Einkommen der privaten Haushalte 1947 1957 1967 1977 1987 1997 2007 2014 Quellen:
US Census Bureau, Bureau of Labor Statistics, Federal Reserve Bank of St. Louis.
US-Unternehmen ihre Produktion ins Ausland verlagert haben, um die Kosten zu senken.
David Autor, David Dorn und Gordon Hanson vom MIT schätzen, dass der Wettbewerb aus China für ungefähr ein Viertel des Rückgangs der Industriearbeitsplätze in den USA verantwortlich ist.
Aber sowohl amerikanische als auch chinesische Arbeitnehmer werden durch Automatisierung effizienter.
Es verschwinden aber doch nicht alle Arbeitsplätze.
Welche trifft es härter?
McAfee:
Software für Lohnabrechnungen und Lagerverwaltung, automatisierte Fabriken, computergesteuerte Maschinenparks und Planungstools haben in der Fertigung, bei Bürotätigkeiten und in der einfachen Datenverarbeitung Stellen gekostet.
Leistungsfähige Datenanalysen und Hochgeschwindigkeitskommunikation haben hingegen die Leistung und damit den Wert von Fachleuten in technischen und kreativen Bereichen gesteigert.
Die Nachfrage nach gering qualifizierten Informationsarbeitern ist gesunken und die Nachfrage nach hoch qualifizierten Kräften gestiegen.
Schaffen digitale Technologien Volks wirtschaften, in denen ein paar wenige alles haben und der Rest leer ausgeht?
Brynjolfsson:
Dank digitalen Technologien sind Kopien praktisch zum Nulltarif zu haben.
Jede Kopie ist ein perfektes Abbild des Originals und lässt sich praktisch sofort an nahezu jeden Ort auf der Erde übertragen.
Anders als bei den analogen Gütern des ersten Maschinenzeitalters sind dies typische Eigenschaften digitaler Güter, und das führt zu ungewöhnlichen Ergebnissen, zum Beispiel zu Märkten, in denen die Gewinner vielleicht nicht alles, aber das meiste abschöpfen.
«Dank digitalen Technologien sind Kopien praktisch zum Nulltarif zu haben.»
Was würden Sie Volkswirten sagen, die bezweifeln, dass digitale Technologien die Produktivität steigern können?
McAfee:
Die jüngsten technischen Errungenschaften haben ihr Potenzial noch gar nicht entfaltet.
Produkte wie das iPhone sind erst acht Jahre alt, erst vor fünf Jahren gingen in den USA die ersten selbstfahrenden Autos auf die Strasse, und erst vor Kurzem haben Systeme mit künstlicher Intelligenz bewiesen, dass sie Aufgaben bewältigen können, für die sie von den Programmierern keine Regeln bekommen, etwa das Kategorisieren von Bildern oder das Spielen von Videospielen.
All das sind grosse Errungenschaften, aber keine davon wird sich allein verbreiten.
Sie werden sich immer wieder neu zusammenschliessen und mit bestehenden Technologien verbinden.
Wenn das geschieht, steigt auch die Produktivität wieder.
Wir sind zuversichtlich, dass die digitalen Technologien sogar noch mehr Wohlstand bringen werden, als es die Motoren der industriellen Revolution getan haben.
Brynjolfsson:
Man könnte das zweite Maschinenzeitalter in Phasen unterteilen.
In Phase 2 a bringen wir den Maschinen schrittweise bei, was wir wissen.
Das ist traditionelle Softwareprogrammierung.
In Phase 2 b lernen die Maschinen selbstständig und entwickeln Wissen und Fähigkeiten, die wir nicht mehr erklären können.
Maschinelle Lernprozesse zeigen erste Erfolge und das in den unterschiedlichsten Bereichen, vom Sprachverstehen über die Betrugserkennung bis hin zum Spielen von Videospielen.
Wird es eine dritte Phase geben?
Brynjolfsson:
Vielleicht.
Die könnte darin bestehen, dass Maschinen Emotionen und zwischenmenschliche Reaktionen verstehen, ein Bereich, in dem wir den Maschinen immer noch überlegen sind.
Forscher im MIT Media Lab arbeiten an Robotern, die Emotionen erkennen und in manchen Fällen Gesichtsausdrücke besser analysieren, als Sie und ich es können.
Wenn das zweite Maschinenzeitalter weiter voranschreitet, wird es dann überhaupt noch Arbeitsplätze für Menschen geben?
McAfee:
Ja, weil Menschen in drei Bereichen immer noch weit überlegen sind.
Der erste ist Kreativität im Spitzenbereich, die erstklassige neue Geschäftsideen hervorbringt, revolutionäre wissenschaftliche Erkenntnisse, spannende Romane und so weiter.
Die Technologie wird die Fähigkeiten der Menschen, die sich auf diese Dinge spezialisiert haben, nur noch erweitern.
Die zweite Kategorie sind Emotionen, zwischenmenschliche Beziehungen, Pflege, Erziehung, Coaching, Motivation, Führung und so weiter.
Über Millionen von Jahren der Evolution haben wir gelernt, die Körpersprache …
Brynjolfsson:
…
und Signale unserer Mitmenschen zu deuten und Sätze anderer zu Ende zu bringen.
Der dritte Bereich sind Geschicklichkeit und Mobilität.
Es ist unglaublich schwer, einen Roboter dazu zu bringen, durch ein volles Restaurant zu gehen, Speisen an einen Tisch zu bringen, Geschirr zurück in die Küche zu bringen und, ohne es zu zerbrechen, in die Spüle zu stellen – natürlich ohne die Gäste zu verschrecken.
Sensorik und das Handhaben von Dingen sind für Roboter schwierig, sie machen allerdings Fortschritte.
McAfee:
Die Mittelschicht wird weiter schrumpfen, Wachstum werden wir ganz unten und ganz oben erleben.
Brillante Manager, Unternehmer, Investoren und Schriftsteller werden profitieren.
Ein Top-Cellist wie Yo-Yo Ma wird kaum demnächst durch einen Roboter ersetzt werden, aber die Nummer 100 der Cellisten dieser Welt würde ich aus finanzieller Sicht nicht sein wollen.
Wie gut gehen die Unternehmen mit diesen Veränderungen um?
Brynjolfsson:
Der technische Fortschritt rast, aber die Dynamik in der Wirtschaft hat leider nachgelassen.
Unternehmern bietet sich die Chance, Menschen in neuen Betätigungsfeldern einzusetzen und mit Technologie zusammenzuspannen.
Wir sprechen deshalb lieber von einem Wettlauf mit den Maschinen statt von einem Wettlauf gegen die Maschinen.
Aus irgendeinem Grund hat die Wirtschaft in letzter Zeit nicht so erfolgreich Stellen geschaffen wie früher.
McAfee:
Die beste Reaktion auf Wandel ist Flexibilität und Beweglichkeit.
Wir müssen mit den Angriffen mitgehen.
Stattdessen erleben wir aber einen Rückgang der unternehmerischen Dynamik und der Arbeitsflexibilität.
Das hindert uns daran, auf die Ausbreitung der Technologie angemessen zu reagieren.
Brynjolfsson:
Die Gründungsquote ist in den USA trotz der Entwicklungen im Silicon Valley rückläufig.
Sich einen bestehenden Prozess anzusehen und zu fragen:
«Wie kann ich einen Teil davon von einer Maschine erledigen lassen?»
, ist einfach.
Mit ein wenig Kreativität und
«Die beste Reaktion auf Wandel ist Flexibilität und Beweglichkeit.»
Arbeit lässt sich damit ein Mehrwert schaffen.
Weit mehr Kreativität braucht es, herauszufinden, wie Mensch und Maschine zusammen etwas tun oder erschaffen können, das es vorher noch nie gab und das im Markt weitaus wertvoller ist.
Welches wirtschaftliche Umfeld würde die neuen Möglichkeiten optimal nutzen?
McAfee:
Es braucht fünf Bereiche:
Der erste ist Bildung.
Die Schulen der Primarund der Sekundarstufe müssen relevante und wertvolle Fähigkeiten vermitteln, das heisst, Dinge, die Computer nicht gut können.
Dazu gehören Kreativität, soziale Kompetenz und Problemlösung.
Der zweite ist Infrastruktur.
Strassen, Flughäfen und Netzwerke sind die Grundlage für Wachstum.
Drittens brauchen wir mehr Unternehmertum.
Junge Unternehmen sind die beste Quelle für neue Arbeitsplätze.
Aber in den meisten Branchen gibt es heute weniger Gründungen als vor dreissig Jahren.
Der vierte Bereich ist die Einwanderung.
Viele der talentiertesten Menschen kommen nach Amerika, um sich hier ein Leben und eine Karriere aufzubauen.
Es gibt eindeutige Belege dafür, dass Unternehmen, die von Einwanderern gegründet wurden, starke Triebfedern für Beschäftigungswachstum waren.
Die aktuelle Einwanderungspolitik ist zu restriktiv, und unsere Verwaltungsprozesse sind ein Bürokratiealbtraum.
Der fünfte Bereich ist die Grundlagenforschung.
Unternehmen konzentrieren sich in der Regel auf die angewandte Wissenschaft, deshalb muss der Staat die Grundlagenforschung fördern.
Der Grossteil unserer Errungenschaften, vom Internet bis hin zum Smartphone, hat irgendwo in seinem Stammbuch ein staatlich gefördertes Forschungsprogramm.
Brynjolfsson:
Die digitalen Technologien werden der Welt mehr Wohlstand und weniger Schinderei bringen.
Aber es gibt keine Garantie dafür, dass alle gleichermassen profitieren.
Das Ergebnis wird nicht von den Technologien bestimmt, sondern von den Entscheidungen, die wir als Einzelne, als Unternehmen und als Gesellschaften treffen.
Wir steuern weder zwangsläufig auf eine Utopie zu, noch sind wir zu einer ungewollten Zukunft verdammt.
Wir Menschen haben es in der Hand.
Die Technologie ist nur unser Werkzeug.
Amy Bernstein ist Chefredaktorin, Anand Raman ist Reporter der «Harvard Business Review».
© Harvard Business Review, 2015 Übersetzung:
Schnitzlein-Text
Unser Engagement.
Weniger Jugendarbeitslosigkeit.
Mit der Initiative zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit engagiert sich die Credit Suisse in der Schweiz seit 2010 für die Zukunftschancen von Berufseinsteigern.
Über 8800 junge Erwachsene haben durch unsere Partnerorganisationen und durch uns bereits Unterstützung erhalten.
Seit 1. April 2015 werden die Angebote vom rechtlich selbstständigen Verein «Check Your Chance» mitgetragen und durch die Partnerorganisationen nachhaltig weitergeführt.
credit-suisse.
com/jugendarbeitslosigkeit
Früchte des
Zufalls
Wie kommt man auf Ideen?
Ein Patentrezept gibt es nicht.
So viel ist aber klar:
Kreativität gedeiht nur in Freiheit – und sie ist harte Arbeit.
Von Mathias Plüss
In einem alten alchemistischen Folianten finden sich zwei Ratschläge für die Suche nach dem Stein der Weisen:
«Den Stein kann nur finden, wer von der Suche ganz erfüllt ist.»
Und:
«Du suchst angestrengt und findest nicht – suche nicht, und du wirst finden.»
In der Widersprüchlichkeit, welche die beiden Ratschläge verbindet, steckt eine tiefe Wahrheit.
Gar manches, was wir ersehnen, ergibt sich erst, wenn wir loslassen.
Der Schlaf, der sich nicht erzwingen lässt.
Die Liebe, die man nicht suchen kann, nur finden.
Und auch die Kreativität, die sich unter Druck augenblicklich verflüchtigt.
Ideen sind widerspenstige Wesen, fast wie Katzen:
Wenn wir sie herbeiwünschen, kommen sie partout nicht.
Schon dem grossen Tierforscher Konrad Lorenz war aufgefallen, dass der Vogelgesang dann am schönsten ist, wenn er keine Funktion hat.
Will eine Amsel einen Eindringling vertreiben oder ein Weibchen anlocken, so wird ihr Flöten laut und monoton.
«Es hat mich immer wieder geradezu erschüttert», schreibt Lorenz, «dass der singende Vogel haargenau in jener biologischen Situation und in jener Stimmungslage seine künstlerische Höchstleistung erreicht wie der Mensch – dann nämlich, wenn er in einer gewissen seelischen Gleichgewichtslage, vom Ernst des Lebens gleichsam abgerückt, in rein spielerischer Weise produziert.»
Stress schadet der Kreativität Es gehört zu den verbreiteten Irrtümern, dass Not erfinderisch mache.
Kunst entsteht aus Überfluss, und auch die Forschung erbringt ihre nützlichsten Resultate dann, wenn sie nicht auf Teufel komm raus nützlich sein muss.
Neue Erkenntnisse kann man nicht planen, sonst wären sie ja nicht neu.
Darum ist es kontraproduktiv, von jemandem zu verlangen, auf Knopfdruck kreativ zu sein.
«Viele meinen, sie hätten unter Stress besonders gute Ideen», sagt der deutsche Psychologe Ernst Pöppel.
«Studien zeigen aber meist das Gegenteil.
Druck und Hetze scheinen das Gehirn in einen Angstzustand zu versetzen, der das freie Denken bremst oder sogar blockiert.»
Eine Studie mit dem schönen Titel «Creativity Under the Gun» hat ergeben, dass sich Mitarbeiter unter Druck für kreativer halten – in Wahrheit aber geht die Kreativität an den stressigsten Tagen um 45 Prozent zurück.
Natürlich gibt es Arbeiten, die unter Druck besser laufen.
Angst verengt den Blick und schärft die Konzentration – das ist gut für logisches Denken.
Doch Ideen sind nichts Logisches.
Kreativität braucht einen freien Kopf, Gedanken müssen schweifen können, damit auch entfernte Assoziationen aufblitzen.
Interessanterweise geht das am besten im Dunkeln:
Die Nacht enthemmt den Geist.
Analytische Arbeit hingegen benötigt helles Licht.
Chaos im Hirn ist gut Den beiden Arbeitsweisen entsprechen verschiedene Gehirnzustände.
Forscher haben entdeckt, dass es regelmässig kurze Phasen gibt, in denen ganze Areale von Neuronen im Gleichtakt feuern – dann aber auch Phasen des blanken Chaos.
Man vermutet, dass das Gehirn in der geordneten Phase planmässige Routinearbeiten erledigt, während es im Chaos neue Strategien erprobt und Verbindungen knüpft.
Schon der amerikanische Psychologe William James (1842 – 1910) hatte den seiner Ansicht nach «höchsten Geisteszustand» als einen «brodelnden Kessel» beschrieben, «in dem alles munter durcheinander treibt, in dem Verbindungen inner halb eines Augenblicks geschlossen oder wieder gelöst werden».
Nicht zufällig erinnert diese Beschreibung an einen Traum:
Zahlreiche Wissenschafter und Künstler berichten von wichtigen Ideen, die ihnen im Traum zugefallen seien.
So verdanken wir kreativen Träumen die elektrische Uhr und die chemische Perioden tafel, aber auch Richard Wagners Es-Dur-Klang
Not macht nicht erfinderisch:
Tierforscher Konrad Lorenz (1903 – 1989); der amerikanische Psychologe William James (1842 – 1910), fotografiert um 1890.
zu Beginn von «Rheingold» und Paul Mc- Cartneys «Yesterday»-Melodie.
Der amerikanische Golfer Jack Nicklaus will 1964 gar einen neuen Golfschlag erträumt haben, mit dem er danach To presultate erzielte.
Das mag kinderleicht klingen – doch letztlich sind fruchtbare Träume das Resultat harter Arbeit.
In der Wissenschaft handelt es sich oft um die Lösung eines Problems, über das der betreffende Forscher jahrelang nachgedacht hatte.
Doch damit Neues entsteht, muss das Unbewusste walten können.
Darum kommt der entscheidende Einfall oft erst dann, wenn man die Suche für eine Zeitlang aufgibt, in die Ferien geht oder sich eben schlafen legt.
Kreativität braucht gute Laune Nützlich ist dabei alles, was einen entspannt und auf andere Gedanken bringt:
Kreativität braucht gute Laune.
Studien zeigen:
Nach einer viertägigen Rucksacktour schneiden Menschen im Kreativitätstest um 50 Prozent besser ab.
Und mit 0,75 Promille Alkohol intus sind wir deutlich kreativer als nüchtern.
Es geht schlicht darum, vom fokussierten, logischen Denken wegzukommen.
Eine bewährte Methode zur Zerstreuung ist der Spaziergang.
«Das meiste, was ich je ersonnen und später zu Papier gebracht habe, ist auf Spaziergängen entstanden oder im Bett», schreibt die deutsche Schriftstellerin Sibylle Lewitscharoff.
«Nie im Sitzen, schon gar nicht am Schreibtisch.
Am Tisch wird nur ausgeformt und ausgeziert, was zuvor bedacht, in Höhenflügen erschwindelt und in eine einigermassen logische Ordnung übergeführt wurde.»
Beim einsamen Spaziergang können die Gedanken unbeschwert fliessen.
«Mit genügend Zeit stolpert [der Geist] dann nicht selten über etwas, das wir lange übersehen haben», schreibt der amerikanische Wissenschaftsjournalist Steven Johnson in seinem Buch «Wo gute Ideen herkommen» (Scoventa, 2013).
«Und wir fragen uns:
Warum ist mir das nicht schon früher eingefallen?»
Das «Stolpern», das Johnson beschreibt, ist ein untrügliches Anzeichen für Serendipität.
Das ist ein Begriff für jenes gar nicht so seltene Phänomen, dass Suchende, wenn sie offen genug sind, auf Dinge stossen, die sie gar nicht gesucht hatten.
Der Prototyp dafür ist Kolumbus, der Amerika fand, während er eigentlich einen neuen Seeweg nach Indien entdecken wollte.
Die Wissenschaftsgeschichte ist voller Serendipität – besonders in der Pharmaindustrie.
Viagra etwa ist ein missglücktes Herzmedikament.
Erst als die männlichen Studienteilnehmer ihre überzähligen Tabletten nicht zurückgeben wollten, kamen die Forscher darauf, dass das Mittel ganz woanders wirkte.
Auch die künstlichen Süssmittel kamen ungeplant:
Cyclamat sollte ein Fiebersenker werden, Saccharin ein Konservierungsmittel und Aspartam ein Medikament gegen Magengeschwüre.
Chemiker entdeckten die Süsswirkung nur, weil sie im Labor ihre Finger abschleckten.
Am dramatischsten ist die Situation wohl bei den Psychopharmaka:
Alle drei grossen Stoffklassen (Antipsychotika, Antidepressiva und Tranquilizer) sind Früchte des Zufalls.
Wir verdanken sie aufmerk-
Gedanken fliessen auf Spaziergängen:
Schriftstellerin Sibylle Lewitscharoff.
samen Ärzten, die ihre Wirkung auf die Psyche erkannten.
Mit den modernen Methoden der «Drug Discovery» wären sie «vermutlich nie entdeckt worden», wie der Pharmakologe Christian Fibiger schreibt.
Was die beunruhigende Frage aufwirft, was denn diese auf Logik basierenden Methoden wert sind – auch angesichts der Tatsache, dass seit mehr als vierzig Jahren kein wirklich neues Psychopharmakum mehr auf den Markt gekommen ist.
Darwin oder der Vorteil des Amateurs «Alle Erfindungen gehören dem Zufall an», schrieb der deutsche Aphoristiker Georg Christoph Lichtenberg, «sonst könnten sich vernünftige Leute hinsetzen und Entdeckungen machen, so wie man Briefe schreibt.»
Das ist streng genommen natürlich richtig.
Trotzdem kann man dem Zufall auch ein wenig nachhelfen.
Nützlich ist der Austausch mit Menschen unterschiedlicher Couleur.
Darum sind etwa Grossstädte, Kaffeehäuser oder interdisziplinäre Teams ideale Brutstätten der Kreativität.
«Alle entscheidenden Ereignisse in der Geschichte der Wissenschaften lassen sich als wechselseitige geistige Befruchtung zwischen den verschiedenen Disziplinen beschreiben», sagte der Kreativitätsforscher und Schriftsteller Arthur Koestler.
Diese wechselseitige Befruchtung kann auch im Kopf eines Einzelnen stattfinden.
Es fällt auf, dass viele der innovativsten Wissenschafter zahlreiche Steckenpferde hatten.
Indem abwechselnd immer wieder andere Themen in den Vordergrund rücken, können sich die Gebiete gegenseitig bereichern.
Wie beim Erbgut-Mitentschlüssler Francis Crick:
Ihm kam die Idee zur DNA-Replikation, als er darüber nachdachte, wie Skulpturen mittels Gipsabdruck kopiert werden.
Oder Charles Darwin:
Er war kein Biologe, sondern Theologe und gescheiterter Medizinstudent, passionierter Taubenzüchter sowie Käfersammler und befasste sich mit Regenwürmern und Geologie.
Doch gerade diese Amateurqualitäten waren es, die Darwin zur Schaffung der Evolutionstheorie prädestinierten, während die führenden Biologen seiner Zeit den Blick fürs grosse Ganze nicht hatten.
Es ist von Vorteil, mit den Konventionen und Denkverboten eines Faches nicht allzu vertraut zu sein.
Daher ist es nur folgerichtig, dass viele wissenschaftliche Durch-
Die Nacht enthemmt den Geist.
Analytische Arbeit hingegen benötigt helles Licht.
brüche von Aussenseitern und Querdenkern kommen, die sich der Sache ohne Vorurteile annehmen.
Es lohnt sich, einen Blick auf den vielleicht kreativsten Wissenschafter des 20. Jahrhunderts zu werfen:
Albert Einstein.
Seine produktivste Phase hatte er von 1902 bis 1909, als er Patentbeamter in Bern war und Forschung nur in seiner Freizeit betrieb.
Geistige Anregung holte er sich nicht bei Fachkollegen, sondern in einem schrägen Zirkel von zwei, drei Freunden, die alle keine Physiker waren.
Man traf sich beinahe jeden Abend, las Bücher, philosophierte bei Schlackwurst und Käse über Gott und die Welt und amüsierte sich prächtig.
Später, als Professor, hatte Einstein nie mehr eine ähnlich produktive Zeit.
Der praktische Beruf im Patentamt habe ihn davon befreit, «wissenschaftliche Schriften in impressiver Menge» produzieren zu müssen, schrieb Einstein später.
Die Universitäten beurteilte er bitter:
«Es ist eigentlich wie ein Wunder, dass der moderne Lehrbetrieb die heilige Neugier des Forschens noch nicht ganz erdrosselt hat, denn dies delikate Pflänzchen bedarf neben der Anregung hauptsächlich der Freiheit […
].
Ich denke, dass man selbst einem gesunden Raubtier seine Fressgier wegnehmen könnte, wenn es gelänge, es mit Hilfe der Peitsche fortgesetzt zum Fressen zu zwingen.»
Innovationen aus staatlichen Labors Seit Einstein haben Publikationsdruck und Rechtfertigungspflicht für Forscher massiv zugenommen.
Trotzdem scheinen die Universitäten immer noch der Ort zu sein, wo Wissenschafter, befreit von Existenzsorgen, der Entdeckerlust am besten nachgehen können.
Jedenfalls stammen, wie die Ökonomin Mariana Mazzucato kürzlich nachgewiesen hat, die wichtigsten technologischen Errungenschaften der letzten Jahrzehnte aus staatlichen Forschungslabors, dazu gehören Technologien, auf denen die Geräte von Apple beruhen.
Steven Johnson zeigt in seinem Buch, dass zwei Drittel der wichtigsten Entdeckungen und Erfindungen der letzten zweihundert Jahre nicht in kommerzieller Absicht entstanden.
Darunter sind praktische Dinge wie die aufladbare Batterie, der Atomreaktor, das GPS, die Hängebrücke, der Computer und das Internet.
Die Zahlen lassen vermuten, dass die meisten Unternehmen nicht bereit sind, ihren Forschern genügend Freiheit zu geben, damit wirklich Grosses entstehen kann.
Doch es gibt Ausnahmen.
Google hat seinen Mitarbeitern schon früh erlaubt, 20 Prozent ihrer Arbeitszeit für private Projekte zu verwenden.
Auch wenn längst nicht alle Angestellten diese Möglichkeit nutzen, ist das Programm doch höchst erfolgreich.
Mehr als die Hälfte aller neuen Projekte soll daraus hervorgegangen sein – darunter solche wie Gmail, Google News und Adsense, ein Dienst für massgeschneiderte Onlinewerbung.
Die einzige offene Frage ist, warum dieses simple und doch so innovative Modell nicht längst von anderen Firmen kopiert wird.
Mathias Plüss ist freischaffender Wissenschaftsjournalist.
Bin ich kreativ?
Noch schwerer als Kreativität zu definieren, ist es, sie zu messen.
Trotzdem hat sich eine Reihe namhafter Psychologen darangemacht, Kreativitätstests zu entwickeln.
Hier die fünf interessantesten.
Von Mikael Krogerus und Roman Tschäppeler
1. Alternative Uses Test
Der amerikanische Psychologe Joy Paul Guilford überraschte 1950 seine Kollegen von der American Psychological Association mit einer steilen These:
Man müsse keinen hohen IQ haben, um originell zu sein.
Guilford definierte Originalität als «divergentes», abweichendes Denken.
Es gehe also nicht darum, immer alles richtig zu machen, sondern auch darum – in seinen Worten – «unübliche Möglichkeiten bei der Benutzung bestimmter Objekte zu erkennen».
Das, so Guilford, sei kreativ.
17 Jahre später präsentierte er einen Test, mit dem er glaubte, Kreativität messen zu können.
Die Aufgabe Machen Sie diesen Test mit mindestens drei Personen.
Nennen Sie in zwei Minuten möglichst viele alternative Verwendungsmöglichkeiten für:
ein Laken einen Ziegelstein
Die Lösung Man bewertet vier verschiedene Aspekte:
1. Originalität:
Für Antworten, die eine andere Person auch gab, bekommt man 1 Punkt.
Antworten, die nur Sie hatten, geben 2 Punkte.
2. Anzahl:
Wer am meisten Verwendungsmöglichkeiten gefunden hat, bekommt 4 Punkte, der Zweite 3 usw. 3. Kategorien:
Wie viele verschiedene Arten von Antworten wurden generiert?
Zählen Sie die «Kategorien».
(Ziegelstein als «Waffe» und als «Gerät zur Selbstverteidigung» ist die gleiche Kategorie.
) Wer am meisten verschiedene Kategorien hat, erhält 4 Punkte, der Zweite 3 usw. 4. Ausführlichkeit:
Wie detailliert sind die Antworten?
(« Stopper»= 0 Punkte, «Stopper fürs Regal, damit die Bücher nicht umkippen»= 2 Punkte).
Nun alle Punkte addieren:
Wer am meisten hat, ist der Kreativste.
Ob kreativ und intelligent zwei verschiedene Paar Schuhe sind, ist eine Frage, die der Test nie abschliessend beantworten konnte.
Und doch liest man immer wieder von erstaunlichen Ergebnissen.
So zitierte der US-Autor Malcolm Gladwell in seinem Buch «Überflieger» (2010) eine Untersuchung an einer Mittelschule in England, wo ein durchschnittlicher Schüler bei diesem Test deutlich besser abschnitt als der Schüler mit dem höchsten IQ.
2. Torrance Test of Creative Thinking
(TTCT)
Aufbauend auf Guilfords Kreativitätskriterien entwickelte Ellis Paul Torrance den bekanntesten und wohl einzigen wissenschaftlich anerkannten Kreativitätstest.
Die Aufgabe Vervollständigen Sie die Formen zu einer eigenständigen Zeichnung.
Die Lösung Die Zeichnungen werden beim Originaltest von Experten bewertet.
Wer es einfacher haben will, kann die Bilder betrachten und sich fragen:
Wie originell (nicht:
wie künstlerisch) sind die Zeichnungen?
Ihr Versuch
3. Remote Associates Test
Professor Sarnoff Mednicks «Remote Associates Test» (RAT) fusst auf der Idee, dass derjenige kreativ ist, dessen Assoziationen und Einfälle nicht nur vielfältig, sondern auch lösungsorientiert sind.
Der Test soll in einer von Mednick selber durchgeführten Untersuchung einen sensationellen Validitätskoeffizienten von 0,70 erzielt haben.
(Valide bedeutet, dass ein Test wirklich das misst, was er messen soll.
Ein Koeffizient von 1,0 würde heissen, dass der Test exakt vorhersagt, ob jemand kreativ ist, 0,0 würde bedeuten, dass der Test lediglich sagt, ob jemand die gestellte Aufgabe richtig beantwortet.
) Im Rahmen einer wis- senschaftlichen Prüfung fanden andere Forscher allerdings heraus, dass Probanden, die beim RAT gut abschneiden, nicht unbedingt neuartig denken, sondern eher eine hohe Sprachsensibilität haben.
Was auch nicht schlecht ist, aber leider gegen den hohen Validitätskoeffizienten des Tests spricht.
Die Aufgabe:
Welches Wort ergibt mit jedem dieser Wörter ein neues Wort?
Die Lösung:
Zahn-bürste/-seide/-arzt
1 Wohn-
2 Rettungs-
3 -tier
4 -topf
5 -werk
6 -anhänger
7 Schach-, Tat-, Heimat-, U-, Fischer-, -wart, -arzt, -laden, -strauss, Armband-, Atom-, -loch, Haustür-, Wasch- …
-bauch, Schneide-
1) Ort, 2) Boot, 3) Haus, 4) Blumen, 5) Uhr, 6) Schlüssel, 7) Brett
4. Lösungstests
Falsch
Viele Forscher definieren Kreativität als die Fähigkeit, Lösungen für scheinbar unlösbare Probleme zu finden.
Ein Klassiker ist das sogenannte 9 -Punkte-Problem.
Die Aufgabe Verbinden Sie alle neun Punkte mit maximal vier geraden Strichen, ohne den Stift abzusetzen.
Die Lösung Der Trick besteht darin, die Linien über das Quadrat hinauszuziehen.
Solche Tests werden gern als Beispiele herangezogen, wenn Manager vom «Über-den-Tellerrand-Blicken» sprechen (Englisch:
«thinking outside the box»).
Allerdings ist Vorsicht geboten, wie Forschungen mit der sogenannten Restricted Environmental Stimulation Technique (REST) ergaben.
Bei dieser Methode halten sich Menschen in geschlossenen, dunklen Räumen auf und erfahren auch sonst keine äusseren Reize.
Die Forscher stellten fest, dass die Probanden ruhiger wurden, ihre Stimmung sich aufhellte und sie sich beim Lösen von Aufgaben sogar als kreativer erwiesen.
Fazit:
«If you want to think outside the box, it ’s better to be thinking inside a box.»
Ihr Versuch
5. Niklas Luhmanns Kreativitätstest
Der Chefdenker der Systemtheorie gab an einer Vorlesung seinen Studenten folgenden zweistufigen Selbsttest, mit dem ihm nichts weniger gelang, als die komplette Kreativwirtschaft zu entlarven:
«Auf der ersten Stufe ist eine ganz einfache Verhaltensregel zu befolgen:
Man nehme sein Gewissen und gehe in das Nachbarzimmer.
Wenn man feststellt, dass der Nachbar Bücher liest, die man selbst noch nicht gelesen hat, und wenn man dann ein schlechtes Gewissen verspürt, ist man nicht kreativ.
Man will ihn nachahmen.
Wenn man dagegen feststellt, dass der Nachbar die gleichen Bücher liest, wie man selbst, und man dann ein schlechtes Gewissen verspürt, ist man vermutlich kreativ.
Denn dann sucht man, vielleicht unbewusst, neue Wege.
Auf der zweiten Stufe gilt dagegen die Regel:
Wer den Kreativitätstest anwendet, ist schon deshalb nicht kreativ, weil er zeigt, dass er interessiert daran ist, kreativ zu sein.
Und das wollen ja schliesslich alle.»
Mikael Krogerus und Roman Tschäppeler sind Wissenschaftsautoren.
Ihr jüngstes Werk ist ein Test-Kompendium:
«Das Testbuch» (Kein&amp;Aber).
Banking, neu gedac
Tausende neue Geschäftsmodelle entstehen in der Finanzindustrie, die Investoren setzen mit Milliardeneinsätzen auf die Fintech-Szene.
Davon profitieren – was auf den ersten Blick überraschen mag – gerade auch die traditionellen Banken.
Ein Branchenreport von Helene Laube.
Digitaler Revoluzzer:
Mike Cagney, Gründer des Onlinefinanzdienstleisters SoFi.
cht
Mike Cagney lädt öfter eine Gruppe handverlesener Kundinnen und Kunden in sein Haus in San Francisco ein.
Edle Weine werden degustiert, Gourmet-Pizzen herumgereicht.
Doch Cagney geht es nicht um die kulinarischen Aspekte; er will mit den Kunden diskutieren.
Sein Onlinefinanzdienstleister Social Finance (SoFi) pflegt mit jährlich über hundert solchen Anlässen eine besonders intensive Art der Kundennähe.
Millennials sollen dadurch ihre Bankbeziehungen komplett neu überdenken und lebenslange SoFi-Kunden werden.
Es mag überraschen, dass auch die digitalen Revoluzzer auf (analoge) Beziehungspflege setzen.
Doch die persönliche Note und die angebotenen Dienstleistungen zahlen sich offensichtlich aus.
Das Unternehmen, von Cagney und drei weiteren Absolventen der Stanford Business School noch während ihres Studiums an der Elite-Universität im Silicon Valley gegründet, startete 2011 als kleiner Nischenanbieter.
Heute zählt es nach eigenen Angaben über 85 000 «Mitglieder», wie es seine Kunden bezeichnet, hat Kredite in Höhe von mehr als 7 Milliarden Dollar vergeben – und wurde von seinen Investoren bei der letzten Finanzierungsrunde auf einen Wert von rund 4 Milliarden Dollar geschätzt.
Martialische Rhetorik Zunächst schuldete SoFi die enormen Studienkredite für Absolventen von amerikanischen Top-Universitäten günstig um:
Auf der SoFi-Plattform sind die Teilnehmer direkt miteinander verbunden, die Schuldner suchen solvente Alumni, die ihnen bessere Konditionen anbieten als die von Banken verliehenen Studienkredite.
Mittlerweile bietet SoFi auch Privatkredite und Hypotheken an und hat das Geld von privaten Investoren mit dem institutioneller Anleger aufgestockt.
Als Nächstes peilt die Firma, die nur einen Steinwurf von der Golden Gate Bridge entfernt liegt, Kontokorrente, Versicherungsdienstleistungen und Vermögensverwaltung an.
Langfristig will Cagney mit seiner «non-bank bank», wie er sie gerne nennt, nichts weniger als die klassischen Banken ersetzen.
«Wir wollen aus ihnen Dinosaurier machen», sagt er so selbstbewusst wie mediengewandt, «und hoffentlich sind wir der Meteorit, der sie auslöscht.»
Was SoFi, nebenbei gesagt, nicht daran hinderte, eine Kooperation mit der Credit Suisse einzugehen, um Hypotheken finanzieren zu können.
Der martialischen Rhetorik zum Trotz werden traditionelle Banken von den neuen Wilden immer mehr als Partner angesehen.
Dazu später mehr.
Was machen Fintechs?
SoFi erregt mit Cagneys hoch fliegenden Plänen und plakativen Ansagen viel Aufsehen.
Aber die Firma ist nur eine von vielen ähnlich gesinnten.
Weltweit haben sich tausende Fintech-Firmen angeschickt,
Goldgräberstimmung
2014 wurden global über USD 12 Mrd. in Fintech-Firmen investiert, dreimal mehr als im Jahr zuvor.
Weitere Finanzierungsrunden Erste Finanzierungsrunde Deal-Volumen Investitionen in Mrd. USD 14 000 10 500 7 000 3 500 Deal-Volumen 800 675 550 425 0 300 2010 2011 2012 2013 2014 Quellen:
Accenture und CB Insights
Grosse Fragmentierung Immer mehr vor allem jüngere Kunden und Unternehmen wenden sich nicht mehr zudie integrierte Wertschöpfungskette der Banken zu zerlegen und deren Einzelteile neu zu überdenken und zu verknüpfen.
Dabei schalten sie auch noch ein paar Zwischenhändler aus, wie etwa SoFi, wo die Kreditnehmer und-geber sich selber organisieren.
Ziel der Fintechs ist es, die Finanzbranche umzupflügen und sich selber einen Anteil von diesem Markt zu
Die Instrumente:
neue digitale Technologien, Algorithmen und Datenwissenschaften.
sichern.
Die Instrumente:
neue digitale Technologien, Algorithmen und Datenwissenschaften, neue Geschäftsmodel le, einfachere, effizientere und günstigere Dienstleistungen und auf die Bedürfnisse neuer, mit Handys und Tablets ausgerüsteter Kundengenerationen zugeschnittene Finanzdienste.
Viele Fintech-Start-ups sind im gleichen Feld unterwegs:
Fast die Hälfte bietet Lösungen für Zahlungsvorgänge an.
Dort haben die Banken das grösste Umsatzvolumen zu verlieren.
«In diesem Geschäftsfeld ist der Strukturwandel mit unzähligen Anbietern längst voll im Gang, vor allem in den USA und in Grossbritannien», sagt Julian Skan, Managing Director von Financial Services beim Beratungsunternehmen Accenture.
«Eine Menge Wert ist von den Banken zu den neuen Anbietern geflossen, und dort wird er auch bleiben.»
Die Credit Suisse kooperiert mit Accenture, etwa beim Fintech Innovation Lab, einem Mentorprogramm für Jungunternehmer.
Urs Rohner, Verwaltungsratspräsident der Credit Suisse, sieht im Aufstieg von Fintech denn auch Chancen für die klassischen Banken:
«Innovative Disruption, auch im Finanzwesen, macht bestehende Dienstleistungen einer viel breiteren Nutzergruppe zugänglich, sei es über den Preis oder eine verbesserte Benutzerfreundlichkeit.
Oft werden diese beiden Aspekte kombiniert.»
Jack Dorsey, Mitbegründer von Twitter, brachte am 19. November 2015 seine Fintech-Firma Square an die Börse.
erst an Universalbanken, sondern nutzen die Angebote einzelner Produktspezialisten.
Wer im Internet oder per Handy zahlt oder Geld bekommt, wer ein Zahlungssystem für seinen Offline- oder Onlineladen benötigt, der nutzt Dienste mit Namen wie Venmo, Klarna, Square oder Stripe.
Will man Geld in einen anderen Währungsraum schicken, wendet man sich an TransferWise, Azimo oder WorldRemit.
Sein Vermögen lässt man von Nutmeg oder eToro verwalten, das persönliche Finanzmanagement besorgt Betterment oder
«Dienstleistungen einer viel breiteren Nutzer gruppe zugänglich machen»:
Urs Rohner, Verwaltungsratspräsident der Credit Suisse.
Fintech, leicht erklärt
Die Finanz-Start-ups lassen sich in vier Segmente aufteilen.
In jedem gibt es unzählige kleine und grössere Jungfirmen.
Eine Auswahl.
Zahlungsverkehr
Klarna (Stockholm) – Klarna bietet rechnungsbasierte Zahlungslösungen für Onlineshopbetreiber in 18 Ländern an.
Sparer in Deutschland können bei Klarna zudem Festgeldkonten mit attraktiven Zinsen eröffnen.
Powa Technologies (London) – Powa verkauft Kassensysteme für Einzelhändler, eine Cloud-basierte E-Commerce-Plattform und eine App fürs Smartphone, mit der Kunden schnell mit ihren Handys zahlen können.
Square (San Francisco) – Die Zweitfirma von Twitter- Mitgründer Jack Dorsey startete mit einem auf Handys aufsteckbaren Kreditkartenleser und aus Tablets und Smartphones bestehenden Zahlungslösungen für Online- und Offlinefirmen.
Mittlerweile bietet Square Unternehmen unter anderem Gehaltsabrechnungs software, Vorschüsse auf zu erwartende Einnahmen (« merchant cash advance») oder übernimmt via das zugekaufte Start-up Caviar Essenslieferungen.
Stripe (San Francisco) – Mit Stripe können Personen und Unternehmen Zahlungen über das Internet annehmen.
Das Start-up liefert die gesamte Infrastruktur, mit der Personen und Unternehmen ein Onlinezahlungssystem für Kredit- und Debitkarten einrichten können.
Kredite
Avant (Chicago) – Avant vergibt private Darlehen, vor allem an Leute mit geringer Kreditwürdigkeit.
Mit Web-Apps, Algorithmen und Maschinenlernen bietet Avant Kredite billiger an als klassische Banken.
Funding Circle (London) – Funding Circle vergibt auf seiner Plattform Kredite an Kleinunternehmen.
Gläubiger sind hochvermögende Personen und Institutionen und Regierungsämter, nicht Banken – im Jargon Peerto-Peer-Lending genannt.
Prosper Marketplace (San Francisco) – Prosper ist ebenfalls eine Peer-to-Peer- Kreditplattform.
Sie bringt Kreditnehmer und-geber zusammen.
Wealth Management
Nutmeg (London) – Nutmeg managt Investmentdepots.
Die vor allem jüngeren Kunden legen online Sparziele und-strategie fest, den Rest macht das Start-up – gegen eine Gebühr von maximal einem Prozent des investierten Kapitals (pro Jahr).
Vaamo (Frankfurt) – Bei Vaamo legen Anleger ihr Geld selbstständig über die Internetseite an und bestimmen dort Sparziel und Risikobereitschaft.
Wealthfront (Palo Alto, Kalifornien) – Wealthfront ist ein automatisierter Investmentservice, auch Robo-Advisor genannt.
Das Unternehmen hat sich auf langfristige Geldanlage spezialisiert, bietet niedrige Gebühren und einen einfachen, modernen Onlinezugang.
Digitale Währungen
Bitpay (Atlanta, USA) – Der Bitcoin*-Zahlungsdienstleister ermöglicht Unternehmen, Bitcoins als Zahlungsmittel anzunehmen, und Personen, ihre Bitcoins zu verwalten.
Coinbase (San Francisco) – Coinbase ist ein Bitcoin*- Verwalter und betreibt die erste staatlich genehmigte Bitcoin-Börse in den USA.
Xapo (Zug) – Xapo ist einer der grössten Bitcoin*- Verwalter und verlegte seinen Hauptsitz 2015 in die Schweiz.
Xapo lagert die Bitcoins auf Servern, die in Schweizer Aufbewahrungsstätten stehen (siehe auch Bulletin 1/2015).
* Bitcoin (englisch für «digitale Münze») ist selber keine Firma, sondern ein weltweit verfügbar es, dezentrales Zahlungssystem und der Name einer digitalen Geldeinheit.
Wealthfront und den – kostenlosen – Aktienhandel tätigt man bei Robinhood.
Ein Darlehen wiederum bekommt man von Borro, Zopa oder Ox, Unternehmenskredite können online bei Kreditmarktplätzen wie SoFi oder Funding Circle finanziert werden (siehe auch die Box zu den Betätigungsfeldern der Fintechs auf Seite 45).
Jedes der neuen Produkte und jede neue Dienstleistung soll einen Vorteil bieten gegenüber dem traditionellen Angebot.
Einer davon ist, dass sie meist in eine längere Konsumkette eingegliedert sind.
Beispiel Uber, der kalifornische Fahrdienstvermittler, der auch ein Fintech ist.
Mit einem Klick ist alles erledigt:
bestellen, fahren, bezahlen, Quittung erhalten.
Bei aller Bequemlichkeit, die einzelne Dienste bieten, ist der Nachteil aber nicht zu übersehen:
Hatte man früher eine Bank, die für alle Geldangelegenheiten verantwortlich war, erwarten die Fintechs, dass man bereit ist, zig verschiedene Dienste und Produkte zu nutzen.
Viele, vor allem jüngere Kunden und Unternehmen scheint das nicht zu stören – sie kennen die Fragmentierung von ihrem Smartphone, mit dem sie jedes noch so kleine Bedürfnis mit einer einzelnen App abdecken.
Investments verdreifacht Investoren glauben jedenfalls fest daran, dass die mit viel Ehrgeiz und wenig Hemmungen ausgestatteten Fintech-Unternehmer die Branche verändern werden.
Es herrscht Goldgräberstimmung.
Allein 2014 haben sich die weltweiten Investitionen in Fintech laut Accenture auf über 12 Milliarden Dollar mehr als verdreifacht.
Dass Fintech sich für Risikokapitalgeber zu einem der aktivsten Investmentbereiche überhaupt entwickelt hat, ist wenig wunderlich.
Goldman Sachs schätzt, dass Start-ups den etablierten Finanzdienstleistern jährlich bis zu 4,7 Billionen Dollar Umsatz und Gewinne in Höhe von 470 Milliarden Dollar streitig machen könnten.
Selbst wenn ein Unternehmen einen Marktanteil von weniger als einem Prozent kapern könnte, wäre das ein beträchtliches Geschäft.
Und so stecken Investoren Milliarden in tausende Unternehmen, deren Bewertungen auf dem Papier in die Höhe schiessen, in der Hoffnung, dass sich der eine oder andere Kandidat als Jackpot entpuppt.
2010 investierten 220 Wagniskapitalfirmen Geld in Fintech-Start-ups, 2015 zählte der Marktforscher CB Insights knapp 900 aktive Investoren.
Die Top- Venture-Capital-Firmen wie Sequoia Capital, Union Square Ventures, Index Ventures, Greylock oder Benchmark konzentrie ren sich auf folgende Bereiche:
Angebote rund um den Zahlungsverkehr, Finanz buch haltung für Private, Kredit-
Die Vorläufer
Finanzinnovationen fördern seit Jahrtausenden den Austausch, den Handel und den Wohlstand der Menschen.
3000 v. Chr. 8. /7. Jh. v. Chr. 4. Jh. v. Chr. 7. Jh.
Kredit/Zinsen
Geldmünzen
Termingeschäft
Banknote
Um 3000 v. Chr. beginnen Bauern in Mesopotamien (dem heutigen Irak), sich Getreidekörner für die Saat auszuleihen.
Nach der Ernte geben sie mehr Körner wieder zurück.
Es ist der Anfang des Kredit- und Zinswesens, das die wirtschaftliche Tätigkeit fördert.
Bevor es Geld gibt, kann man nur Tauschhandel treiben.
Ab dem 8. Jh. v. Chr. kommen in Lydien (der heutigen Türkei) die ersten Geldmünzen aus Edelmetall auf.
Eine Revolution:
Nun kann man Geld sparen, etwas damit kaufen oder einen Wert ausdrücken.
Derivative Finanzinstrumente sind keine Erfindung der Neuzeit.
Termingeschäfte wurden bereits in der Antike getätigt.
So beschreibt Aristoteles in «Politik» schon im 4. Jh. v. Chr., wie der Philosoph Thales mit Olivengeschäften auf Terminbasis reich wurde.
Ab dem 7. Jh. lagern Chinesen ihre schweren Metallmünzen bei Kaufleuten.
Sie erhalten dafür Papierquittungen, die sie als Zahlungsmittel verwenden.
Die Regierung übernimmt diese Idee.
Geld ist nun als Banknoten sehr einfach zu transportieren und zu lagern.
Fotos:
Avalon_ Studio/iStock Photo; The Trustees of the British Museum/bpk; MidoSemSem/shutterstock; vergabe und die digitale Währung Bitcoin und ihr Herzstück, die Blockchain.
In der globalen Datenbank werden alle Transaktionen aufgezeichnet.
Das ermöglicht einen unfehl baren Austausch von Werten – nicht nur Bitcoins.
«Die, die es schaffen, werden nicht mehr ‹ Banken ›, sondern Softwarefirmen sein.»
Das Vorgehen Die Jungfirmen wenden jeweils ähnliche Strategien an:
Sie konzentrieren sich zuerst – wie SoFi – auf Teile der Wertschö p- f ungskette der Banken.
Haben sie einen gewissen Erfolg, weiten sie ihr Angebot schnell auf ganze Geschäftsmodelle aus, die den Banken gefährlich werden können.
Selbst mancher Vertreter des Establishments klingt wie ein Anzug tragender Angreifer aus dem Silicon Valley.
«Viele konventionelle Banken werden auf der Strecke bleiben», sagt etwa Francisco González.
«Die, die es schaffen, werden nicht mehr ‹ Banken ›, sondern Softwarefirmen sein, die mit den digitalen Unternehmen und einem völlig anderen Nutzenversprechen konkurrieren.»
González, CEO und Verwaltungsratschef der spanischen Grossbank Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA), prophezeite vergangenes Jahr sogar, dass bis zur Hälfte der Banken weltweit im Sog der «digitalen Disruption» verschwinden würden.
Ein Blick auf den Amazon-isierten Einzelhandel, die Airbnb-isierte Hotelund Uber-isierte Taxibranche zeigt, dass die Banken die ehrgeizigen Aspiranten ernst nehmen müssen.
«Andere – in der Regel unregulierte – Branchen haben für neue Kundenerwartungen hinsichtlich der ‹ customer experience › gesorgt, was zu einem Nachholbedarf bei Finanzdienstleistungen geführt hat.
Aber die etablierten Banken sind mit anderen Dingen beschäftigt, was Neulingen den Markteinstieg ermöglicht», sagt Berater James Dickerson, der das Fintech Innovation Lab von Accenture in London leitet.
Zwar entgingen die Banken lange den gewaltigen Umbrüchen durch die Digitalisierung, da sie laut Dickerson «nicht wie andere Branchen innovativ sein mussten, um konkurrieren zu können – sie sind durch die strikte Regulierung des Finanzwesens besser geschützt.
Überdies ist die Branche viel komplexer als etwa das Transportwesen oder der Einzelhandel – und somit gar nicht so leicht umwälzbar.»
Von der ältesten Aktie der Welt existieren nur noch vier Exemplare.
13. /14. Jh.
Die Bank
Börse/Aktie
Kreditkarte
Bancomat
Im Spätmittelalter revolutionieren die Stadtstaaten Florenz, Genua und Venedig das Finanzwesen.
Davon zeugen noch heute die ursprünglich italienischen Begriffe Giro, Konto oder Kredit.
In Florenz gründet die Familie Medici die erste moderne Bank.
1602 wird die Niederländische Ostindien-Kompanie gegründet.
Sie versorgt sich auf eine ganz neue Art mit Kapital:
Sie gibt Aktien heraus.
Die Firma, bald einer der grössten Handelskonzerne, gründet mit der Amsterdamer Börse auch die erste Wertpapierbörse der Welt.
Paul Volcker, der ehemalige US-Zentralbankchef, sagte einmal maliziös, der Bancomat sei «die einzige Finanzinnovation» von Nutzen der letzten Zeit gewesen:
Der erste Geldautomat, bei dem man maximal 10 Pfund abheben konnte, wurde 1967 in London installiert.
Fotos:
G. Nimatallah/De Agostini Picture Library/akg -images; Pictures from History/ullstein bild;
Top Ten
Die höchstbewerteten Fintech-Start-ups (in Mrd. USD).
10 8 6 4 2 0 Lufax (jetzt lu. com, China) Zhong An Online (Hongkong) Stripe (USA) Social Finance (SoFi, USA) Credit Karma (USA) Powa Technologies (GB) Mozido (USA) Adyen (NL) Klarna (SE) Avant (USA)
Quelle:
Crunchbase, WSJ.
com
Tatsächlich:
Die hohen Erwartungen der Investoren werden von der Realität relativiert.
Noch stehen die Herausforderer am Anfang, noch haben die wenigsten Fintechs nennenswerte Marktanteile erobern können.
Kein Tsunami Und selbst wenn aus dem kalifornischen Technologietal die typischen Ansagen von den aggressiven Angreifern zu hören sind, die die Branche auf den Kopf stellen wollen, sieht Accenture-Berater Julian Skan die Dinge gelassener:
«Die Fintech-Welle ist kein Tsunami, der den Sektor auslöschen wird.»
Skan glaubt zwar sehr wohl, dass der digitale Wandel das Potenzial hat, die Rolle und Relevanz der klassischen Banken einzudampfen, gleichzeitig könnten sie mit der Technologie aber genauso wie die Startups schnellere, bessere und billigere Dienste erschaffen:
«Aus unserer Sicht ist es eine Frage der Geschwindigkeit:
Je schneller die Banken die neuen Technologien und Möglichkeiten einführen, desto grösser ihr First-Mover-Vorteil.»
Das haben auch viele Start-ups und Banken gemerkt.
Sie sind mittlerweile von Konfrontation auf Kooperation umgeschwenkt.
Beide Seiten können aus der Entwicklung grossen Nutzen ziehen:
Ban-
Fahrdienstvermittler Uber:
via Smartphone bestellen, fahren, bezahlen, Quittung erhalten.
ken können vom technischen Know-how der Fintechs, ihrer Agilität und Nähe zu jüngeren Kunden profitieren und deren Innovationen in ihre Produkte integrieren.
Die Fintechs wiederum wollen die über Jahrhunderte gesammelte Expertise, die bekannten Marken, den riesigen Kundenstamm, die Lizenzen der etablierten Banken und nicht zuletzt auch deren Kundenvertrauen nutzen.
Sogar Start-up-Unternehmer, in aller Regel eingefleischte Optimisten, wissen, dass sie ihre schlechten Überlebenschancen dadurch verbessern können.
Je nach Statistik gehen 80 bis 90 Prozent aller Technologie-Start-ups nur wenige Jahre nach der Gründung wieder ein.
Einer Studie der Universitäten in Berkeley und Stanford zufolge scheitern sogar 92 Prozent der Tech-Start-ups innerhalb der ersten drei Jahre.
In der stark regulierten Finanzbranche tun sich Jungunternehmer noch schwerer als in anderen Branchen.
«Frenemies» So praktizieren Fintechs und Banken vermehrt das Prinzip «Frenemies», wie die erwähnte Kooperation zwischen SoFi und Credit Suisse zeigt:
Ein Rivale (enemy), auf den man angewiesen ist, wird zum Geschäftspartner (friend).
Die Credit Suisse führt auch einen eigenen Fintech-Investment-Fonds:
«Credit Suisse NEXT» war beispielsweise bei Prosper, einer Peer-to-Peer-Kreditplattform, der führende Investor einer 165-Millionen-Dollar-Finanzierungsrunde (Peer to Peer:
Privatpersonen werden direkt miteinander vernetzt, nicht Unternehmen und Privatpersonen).
Urs Rohner, der Verwaltungsratspräsident der Credit Suisse, sagt:
«Zusammenarbeit bleibt schlussendlich die vielverspre- chend ste Option sowohl für etablierte B anken als auch für innovative Start-ups.
Sie erlaubt es Ersteren, den steigenden Kostendruck zu reduzieren und die Effizienz der Abläufe zu erhöhen, und hilft Letzteren dabei, auch längerfristig im Geschäft zu bleiben.»
Andere Banken pflegen auch «Frenemy»-Beziehungen mit Fintechs.
JP Morgan Chase etwa hat sich kürzlich mit dem Peer-to-Peer-Kreditgeber On Deck
Im Verbund mit traditionellen Banken:
Auf der Plattform von TransferWise können Geldbeträge günstig von einem Währungsraum in den anderen überwiesen werden (im Bild:
das Büro der Firma im Londoner Stadtteil Shoreditch).
«Frenemies»:
Ein Rivale (enemy), auf den man angewiesen ist, wird zum Geschäftspartner (friend).
Capital zusammengetan, um im Internet Kredite für Kleinunternehmen anzubieten.
Die kanadische Scotiabank hat mit Investoren wie Santander und ING 135 Millionen in Kabbage investiert; der Schritt soll den Weg zu einer Zusammenarbeit zwischen dem Bankentrio und dem amerikanischen Betreiber einer Plattform für Darlehen für Kleinunternehmen ebnen.
Taulia, eine Plattform für Lieferantenfinanzierung, kooperiert mit der Royal Bank of Scotland und hat Risikokapital von BBVA Ventures bekommen.
«Die Reichweite von BBVA in Europa, Nord- und Südamerika wird uns bei unserer Expansion helfen», sagt Markus Ament, der deutsche Mitgründer der in San Francisco ansäs sigen Taulia, der wie viele Jungunternehmer im Silicon Valley einen biblischen Bart trägt.
«Die Banken haben umgekehrt erkannt, dass Teile ihres traditionellen Geschäfts auf dem Spiel stehen.
Die smarten Finanzinstitute engagieren sich jetzt mit Investitionen, Partnerschaften oder mit eigenen Innovationsinkubatoren.»
Selbst das Start-up TransferWise, auf dessen Peer-to-Peer-Plattform Geldbeträge günstiger als via Bank von einem Währungsraum in den anderen überwiesen werden können, verbündet sich mit Banken.
Zwar begrüsst die als Banken- Angreiferin angetretene Londoner Firma neue Mitglieder nach wie vor mit einer E-Mail mit der provokanten Betreffzeile «Congrats on waving your bank bye-bye» (Gratu lation, dass Sie sich von Ihrer Bank verabschieden).
Doch im Dezember ist sie eine erste Kooperation mit Estlands grösster Bank LHV eingegangen.
Transfer- Wise-Dienste können über die LHV- App und-Website genutzt werden.
Weitere Kooperationen in Europa und den USA sollen folgen, denn die Überweisungs technologie kann bei Onlinemarkt plätzen, Mobilfunkbetreibern und einer Vielzahl anderer digitaler Dienste ein gerichtet werden.
Grossbritanniens Premierminister David Cameron unterstützt das «UK Fintech 2020» -Manifest.
Ziel:
Acht Milliarden Pfund Investitionen für die Branche anziehen und 100 000 neue Arbeitsplätze schaffen.
Der Grossteil der Investments fliesst in Start-ups im Silicon Valley, in New York und London.
Die Schweiz oder auch Deutschland etwa sind Fintech- Entwicklungsländer.
Zwar gibt es auch in Zürich, Genf oder Berlin hunderte Start-ups, werden Gründerzentren und Fintech-Versuchs labore hochgezogen; teils investieren die Banken und gehen Kooperationen ein, versuchen mit Startups in Kontakt zu kommen und Impulse aufzuschnappen.
Aber die Musik ausserhalb der USA spielt an der Themse, in Start-upgeeichten Vierteln wie Soho, Tottenham und Shoreditch.
Dort landet mehr als die Hälfte des in Europas Fintech- Firmen investierten Kapitals.
«London kann Fin und Tech» Der Finanzplatz London lockt mit gelockerter Regulierung, unzähligen Finanzexperten und Entwicklern, einer über Jahrzehnte herangereiften, an das Silicon Valley angelehnten Start-up-Kultur mit einer entsprechend grossen Venture- Capital-Szene und internationalem Flair.
Dass Premierminister David Cameron die Förderung der Londoner Fintechs längst zur Chefsache erklärt hat, hilft auch.
Der britische Premierminister unterstützt das «UK Fintech 2020» - Manifest des Londoner Verbands der Fintech-Unternehmen, der bis 2020 Investitionen in Höhe von acht Milliarden Pfund für die Branche anziehen und 100 000 neue Fintech-Arbeitsplätze schaffen will.
London soll nach dem Willen von George Osborne das «globale Zentrum für Fintech» werden.
«London kann sowohl Fin als auch Tech gut», verkündete der Finanzminister im November.
Auf vergleichbare Ansagen wartet man in der Schweiz oder Deutschland noch.
Helene Laube ist freie Journalistin in San Francisco.
Sie war Gründungsmitglied der «Financial Times Deutschland» und deren langjährige Silicon-Valley-Korrespondentin.
Davor war sie Redaktorin beim «Manager Magazin» in Hamburg.
Ihre Artikel sind zudem in Medien wie der «Financial Times», «Zeit Online», «brand eins Wissen», «Stern», «Capital», «Technology Review», «Bilanz» und «Du» erschienen.
«Es geht um Arbeitsplätze»
Die Schweiz ist für die Zukunft der Finanzindustrie gut aufgestellt, sagt die Spezialistin der Credit Suisse.
Aber für einen Platz auf der Weltkarte fehlt noch etwas.
Interview:
Simon Brunner, Foto:
Simon Habegger «Manche Geschäftsfelder fallen weg»:
Christine Schmid.
Frau Schmid, was bedeutet die Fintech- Innovationwelle für traditionelle Banken?
Sie bedeutet einerseits Konkurrenz für einzelne Produkte und Dienstleistungen, andererseits ermöglichen Fintech- Produkte und-Plattformen traditionellen Banken, ihre Produkte, Prozesse und Dienstleistungen kundengerechter, rascher und sicherer anzubieten.
Traditionelle Banken sehen daher die Fintech-Industrie auch als eine Chance.
Zwölf Milliarden Dollar Risikokapital wurden 2014 in Fintechs investiert und sogar Facebook hat eine Banklizenz.
Steht das Ende der Grossbank bevor?
Die Fintech-Unternehmen verändern die Bankbranche – kein Zweifel.
Sie werden aus unserer Sicht die traditionellen Banken nicht verdrängen, aber massgeblich verändern.
Wir gehen davon aus, dass einzelne Geschäftsbereiche teilweise wegfallen werden, zum Beispiel der Zahlungsverkehr.
Generell kann man sagen, dass Banken von den Innovationen profitieren, sei es durch bessere und schnellere Datenanalyse, mehr Sicherheit oder durch höhere Volumen und geringere Kosten dank Automation.
Die Banken haben mit der Transformation begonnen, ganz neue Jobprofile sind in den letzten Jahren entstanden, beispielsweise beschäf- tigen wir heute Data Scientist Experience Designers, Algorithmic Risk Specialists oder Community Advocacy Builders.
Die Bezeichnungen dieser Jobs verraten:
Die Digitalisierung findet überall statt.
Viele Beobachter erwarten, dass die Margen durch die Fintech-Unternehmen weiter unter Druck geraten.
Wie steuern Banken dagegen?
Die Margen im Banking sinken, keine Frage.
Fintech ist hier aber aus unserer Sicht nur einer der Gründe.
Auch die Zinspolitik der Zentralbanken und die daraus resultierende Anlagestrategie der Kunden führen zu tieferen Zinsmargen und Kommissionserträgen.
Zusätzlich drücken die Regulierungsvorschriften auf die Margen.
Mehr Transparenz und die Automatisierung via zentrale Clearing- Einheiten reduzieren die Margen im Handel.
Wie steuern Banken entgegen?
Effizienzgewinne oder einfach gesagt Kostensenkungsmassnahmen, Automatisierung und schlussendlich kritische Grösse sind relevante Faktoren.
Banken fokussieren je länger je mehr auf das Kerngeschäft, wo sie über eine kritische Grösse verfügen.
Zu kleine Geschäftsbereiche oder Einheiten in einzelnen Ländern werden oder wurden verkauft.
Haben die Banken den Fintech-Trend schlicht verschlafen?
Zu Beginn, gerade nach der Finanzkrise, waren die Finanzhäuser stark mit sich selbst beschäftigt.
Sie waren aufs Überleben fokussiert, dann auf die neuen Regulierungen und auf die strategische Neuausrichtung.
Die Innovationswelle rückte während dieses Prozesses sehr bald in den Vordergrund.
Die Banken, mit denen wir im Austausch stehen, erwähnen den Trend seit einigen Jahren und schauen sich die Entwicklung im Fintech-Bereich sehr genau an.
Drei Strategien werden
Christine Schmid ist Head Global Equity und Credit Research der Credit Suisse.
Sie stiess 1993 zur Credit Suisse und arbeitete zunächst im Controlling und danach im Portfoliomanagement.
Sie hat einen Master-Abschluss in Wirtschaftswissenschaften der Universität Zürich und ist CFA Charterholder, ein Mitglied der Swiss-American Young Leaders und gibt Vorlesungen an der Universität St. Gallen.
verfolgt:
Start-ups kaufen und integrieren – was Risiken birgt; Joint Ventures und Zusammenarbeit, um vor allem die Prozesse genauer zu analysieren; oder selbst etwas aufbauen – was aber eher langsam ist.
Beispielsweise in der Pharmaindustrie setzen grosse Unternehmen immer mehr auf externe Forschung, sie erwerben Technologien, Patente usw. statt dass sie ein Medikament von Grund auf selber entwickeln.
Wird dieser Weg auch im Finanzbereich Schule machen?
Der Finanzbereich kennt keinen Patentschutz, ein Hauptunterschied gegenüber der Pharmaindustrie, die sich so Multi- Milliarden-Erträge rechtlich sichern kann.
Daher waren und sind die Investitionen in Forschung und Entwicklung sehr verschieden.
Aber auch Banken versuchen je
«Wertvolle Zeit geht in der politischen Diskussion, der Planung verloren.»
länger je mehr, Start-ups zu kaufen, ein Joint Venture mit ihnen einzugehen oder sie rasch zu «kopieren».
Die CS engagiert sich an verschiedenen Orten im Fintech-Bereich.
Welche sind die wichtigsten und was sind die Resultate?
Die Credit Suisse engagiert sich in Fintech Innovation Labs und Mentoring- Programmen in den USA, in England oder Asien, aber auch in Zusammenschlüssen in der Schweiz.
Im Vordergrund stehen neue Entwicklungen in der Vermögensverwaltung, der Sicherheit, aber auch Entwicklungen im Bitcoin-Bereich.
Die Finma will Fintech-Start-ups in verschiedenen Bereichen fördern, zum Beispiel soll die Compliance für sie einfacher werden.
Ist das fair gegenüber den etablierten Instituten?
Grundsätzlich geht es um Förderung von Innovation und nicht zuletzt langfristig um Arbeitsplätze in der Schweiz.
Das ist positiv.
Die Idee ist, dass die Regulierung und damit auch Compliance zu Beginn anhand der Grösse einer Unternehmung erfolgt.
Wichtig für Start-ups ist in diesem Zusammenhang ein rascher Bewilligungsprozess mit strikten, klaren, aber einfachen Vorschriften.
Sobald ein Start-up indes eine gewisse Grösse erreicht hat, muss es bei den Regulierungsvorschriften nachziehen und wird so mit etablierten Banken gleichgestellt.
Das ist sinnvoll.
Der Kunden-, d. h. Systemschutz, muss gewährleistet sein, egal ob es sich um ein etabliertes Finanzhaus oder um eine neue Plattform handelt.
In einer Analyse orten Sie die Schwächen der hiesigen Fintech-Szene bei dem «sehr akademischen Ansatz», sie sei «zu langsam» und sie «verkauft sich schlecht».
Können Schweizer Start-ups international mit spielen?
Absolut, es gibt viele positive Beispiele.
Wünschenswert wären aber eine starke schweizweite Stimme – nicht zuletzt auch auf politischer Ebene – und auch ein sogenannter Flagship-Event im Fintech- Bereich.
Auch wenn ein Innovationspark wie in Dübendorf* langfristig sehr positiv ist, geht momentan wertvolle Zeit in der politischen Diskussion, der Planung und nicht zuletzt der physischen Erstellung verloren.
Zeit, die konkurrierende Finanzplätze nutzen oder bereits genutzt haben.
Laut einer Studie von Roland Berger (Swiss Fintech Study 2015) ist die Schweiz gut bei «Talent&amp;Skills» und sehr geschätzt für die politische und rechtliche Stabilität, aber es gibt Lücken in der Finanzierung und bei der politischen Unterstützung.
Richtig.
Es fehlt die offizielle Unterstützung, um die Schweiz als Fintech-Hub auf der Weltkarte zu positionieren.
Die einzelnen Akteure haben sich hingegen organisiert, in guter Schweizer Tradition nach verschiedenen Regionen des Landes.
Auch die Finanzierung für wirklich gute Ideen ist vorhanden, hier sehen wir kaum Probleme.
Im Gegenteil, der Wettbewerb unter Venture-Investoren, in Fintech zu investieren, hat sich intensiviert.
Die Credit Suisse ist aktiv mit einem Fonds, der in Fintech-Firmen investiert.
* Auf einer Fläche von 71 Hektar entsteht ein nationaler Innovationspark, wo «etablierte Unternehmen ihre Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten mit denjenigen der ETH Zürich, der Universität Zürich und den Fachhochschulen zusammen bringen» (Eigenwerbung).
Wer, wo, wie viel?
Die innovativen Schweizer Branchen und wo sie zu Hause sind.
In der Privatwirtschaft ist hierzulande die Spitzenindustrie* klarer Innovationsführer – und allen voran ist die Pharmabranche.
Sie allein ist für einen Drittel der privaten Ausgaben für Forschung und Entwicklung (F&amp; E) verantwortlich, und jedes zehnte Patent in der Schweiz geht auf ihre Forschungsaktivitäten zurück.
Wenig erstaun-
Von Sascha Jucker und Nicolas Rapp (Karte) lich ist also, dass die Pharmaindustrie in unserem – für diese Ausgabe des Bulletin erstellten – Innovationsindikator unter allen Branchen den ersten Rang belegt – egal, ob insgesamt oder pro Beschäftigten betrachtet.
Im vorliegenden Innovationsindikator berücksichtigen wir dabei neben den F&amp;E-Ausgaben auch die Patentanmeldungen der Schweizer Branchen als wichtigen Innovationsfaktor.
Neben den Forschungsabteilungen der Unternehmen sind ausserdem die Schweizer Universitäten und Fachhochschulen wichtige Innovationstreiber, gerade für Branchen, die selber wenig Forschung betreiben.
Natürlich entsteht Innovation auch ohne Patentanmeldungen und ausserhalb von F&amp; E- Abteilungen und Hochschulen.
Dazu gehören neue Unternehmensprozesse, alternative Verkaufs- und Vertriebsstrategien oder komplett neue Geschäftsmodelle, wie sie etwa die Sharing Economy (Airbnb, Lyft, Uber usw.) hervorgebracht hat.
Aufgrund mangelnder Daten werden Dienstleistungsinnovationen in unserem Indikator nur eingeschränkt berücksichtigt.
Innovationskraft pro Beschäftigten, gemessen an kantonalen und branchenspezifischen Patentanmeldungen, sowie F&amp;E-Ausgaben der Privatwirtschaft und der Hochschulen
Basel/Fricktal Zentrum des Schweizer Pharmaclusters
Basel
Überdurchschnittlich
FRANKREICH
Lausanne
Unterdurchschnittlich
Vallée de Joux Viele Zulieferer weltbekannter Uhrenmarken
Bern Luzern Genf
Da wir wissen, wo die innovativen Branchen in der Schweiz angesiedelt sind und in welchen Kantonen wie viele Patente angemeldet werden, können wir die durch unseren Indikator gemessene Innovationskraft pro Beschäftigten regional approximieren.
Dabei fällt die stark überdurchschnittliche Innovationsintensität in und um Basel, im Fricktal sowie südwestlich des Neuenburgersees (Vallée de Joux) auf.
Während sich in der Region Basel und im Fricktal das Schweizer Pharmacluster befindet, dient das Vallée de Joux als Zulieferer vieler weltbekannter Luxusuhrenfirmen.
Diese Uhrenfirmen prägen den ebenfalls innovativen Grossraum Neuchâtel und La Chaux-de- Fonds.
Als Hightech-Standort hat sich das St. Galler Rheintal an der östlichen Grenze südlich des Bodensees etabliert, wo Industriekonzerne der Präzisionstechnik, Feinmechanik und Optik zu Hause sind.
Ausserhalb von Basel würden die meisten grossen Städte ohne den Einbezug der Hochschulen im Innovationsindikator pro Beschäftigten unterdurchschnittlich abschneiden, da dort viele Beschäftigte in Dienstleistungsbranchen arbeiten, die relativ wenig in &amp;
Wer ist innovativ?
Innovationskraft, pro Beschäftigten und total, gemessen an branchenspezifischen Patentanmeldungen, sowie F&amp;E-Ausgaben der Privatwirtschaft
Pharma IKT- Fabrikation/Hightech-Instrumente Andere Forschung und Entwicklung Maschinen IKT-Dienstleistungen Chemie Metall 0 1 2 3 4 5 Quellen:
OECD, Bundesamt für Statistik, Credit Suisse pro Beschäftigten Total
Zürich Winterthur St. Gallen
St. Galler Rheintal
Hightech- Standort für die Industrie DEUTSCHLAND
Davos Zug
ÖSTERREICH
Locarno Lugano
Quellen:
OECD, Bundesamt für Statistik, Credit Suisse
ITALIEN
Mailand
* Chemie, EDV-Geräte und Elektronik, Elektround Präzisionstechnik, Fahrzeugbau, Kunststoff, Maschinenbau, Pharma- und Uhrenindustrie.
Sascha Jucker arbeitet im Swiss Industry Research der Credit Suisse.
«Vielfalt und Freiheit»
Roche investiert jährlich neun Milliarden Franken in die Forschung, nur vier Firmen weltweit geben mehr aus.
Sophie Kornowski-Bonnet sagt, ob man Innovation besser kauft oder selber macht.
Interview:
Simon Brunner
Roche gibt jährlich neun Milliarden Franken aus für Forschung und Entwicklung (F&amp; E) und gleichzeitig tätigt die Pharmafirma milliardenschwere Akquisitionen.
Generell, soll ein grosses Unternehmen selber forschen oder interessante Firmen erwerben?
Ich denke, es braucht beides:
Unternehmen in innovativen Branchen müssen in der eigenen F&amp;E immer gut aufgestellt sein!
Man braucht eine solide Wissensgrundlage, um sowohl die internen Projekte als auch externe Chancen richtig beurteilen zu können.
Aber worauf Sie vermutlich hinauswollen:
Ein Grossteil der Innovationen hat heute seinen Ursprung ausserhalb des Unternehmens, und es wird immer wichtiger, sich durch Partnerschaften – wie auch immer diese ausgestaltet sind – einen Zugang zu diesen Innovationen zu sichern.
Sophie Kornowski-Bonnet, 52, leitet Roche Partnering.
Die Abteilung ist für externe Zusammenarbeiten zuständig.
Kornowski-Bonnet promovierte in Pharmazie und hat einen MBA der University of Chicago.
Für ihre Verdienste in der Forschung wurde sie in die französische Ehrenlegion aufgenommen, sie ist Mitglied der Konzernleitung von Roche.
Sophie Kornowski-Bonnet leitet Roche Partnering.
Die Abteilung ist für externe Zusammenarbeiten zuständig.
Von den 30 neuen Arzneimitteln, denen Goldman Sachs «Game-Changing Potential» zuspricht, wurden drei Viertel nicht von den Pharmafirmen entwickelt, die sie heute besitzen.
Ist die Zeit der vollständig internen Entwicklung abgelaufen?
Externe Innovation war schon immer ein Thema für Roche:
Mehr als ein Drittel der von Roche vermarkteten Medikamente stammt aus externen Kollaborationen.
Dieser Anteil wird auch in Zukunft hoch bleiben.
Echt innovative Forschung wird am ehesten in Unternehmen entstehen, die sowohl eine starke interne Forschung als auch ein extensives Netzwerk von Partnerschaften mit akademischen Institutionen, Start-ups und anderen Unternehmen pflegen.
In den 1980er und 1990er Jahren wurde Ihr Konkurrent Merck sieben Mal zur «World ’s Most Admired Company» gewählt.
Doch schon damals basierte ein grosser Teil des Erfolgs auf lizenzierten Präparaten.
Was hat sich seither verändert?
Jede Menge!
Die Wissenschaft hat sich extern und intern stark entwickelt.
Auch ist heute viel mehr Risikokapital vorhanden, es kommt viel häufiger zu Börsengän- gen, ganz kleine Start-ups arbeiten direkt mit den grössten Pharmaunternehmen zusammen – all diese Neuerungen und Veränderungen haben zu einer Reihe externer F&amp;E-Aktivitäten geführt, die es früher nicht gab.
Beim Partnering gibt es viele verschiedene Modelle:
Was sind die Unterschiede zwischen Übernahme, Lizenzierung, Fusion oder Kollaboration?
Jedes der verschiedenen Partnering-Modelle hat seine spezifische Mechanik und eine lange Liste an Vor- und Nachteilen.
Entscheidend ist, dass wir flexibel bleiben, um die besten Modelle für unsere Partner und für uns zu finden.
Im aktuellen Marktumfeld sind die Bewertungen der Firmen hoch, daher sind wir besonders an sogenannten «De-Risking» - und «Shared-Risk»-Modellen interessiert, bei denen wir die Projekte mit den externen Partnern schrittweise durchführen und uns Aufwand und Ertrag bei Erreichen von vereinbarten Zielen teilen.
Somit sind die Partner sowohl am Gewinn als auch am Risiko beteiligt, was Fehlinvestitionen und Interessenskonflikte minimiert.
Wichtig ist, dass alle Parteien einen Nutzen aus dem gewählten Partnering-Modell haben.
Unsere grösste Motivation ist es, innovative Medikamente zu entwickeln, die einen grossen Nutzen für Patienten bringen.
Ihr Job gleicht dem eines Talentsuchers im Fussball:
Wie gelingt es Ihnen, den nächsten Messi oder Ronaldo zu entdecken?
Jedes Jahr evaluieren wir über 2500 Gelegenheiten zur Zusammenarbeit, schliessen aber nur 50 bis 100 Deals ab.
Unser Erfolg ist zunächst einfach auf harte Arbeit zurückzuführen und darauf, dass wir die notwendigen Recherchen durchführen:
Wir suchen überall nach den Assets, die wir brauchen, und nach Partnern, mit denen wir zusammenarbeiten möchten.
Uns interessieren Hochschulprojekte, die noch in sehr frühen Phasen stecken, genauso wie von anderen Firmen entwickelte Ideen in mittleren und späteren Phasen und auch Übernahmen von Unternehmen.
Doch es geht nicht nur darum, dass wir uns gegen Tausende von Mitbewerbern durchsetzen.
Sondern?
Wir zeigen auf, welche wissenschaftlichen, kommerziellen und herstellungsrelevanten Kompetenzen wir bieten, und finden dann gemeinsam mit dem potenziellen Partner heraus, ob wir zusammenpassen oder nicht.
Es sind nicht alle Mitbewerber gleich, es sind nicht alle an den gleichen Deals interessiert.
Um in Ihrem Bild zu bleiben:
Einer sucht einen Stürmer, ein anderer einen Verteidiger.
Und auch die Biotech-Unternehmen oder die Start-ups, die Partnerschaften eingehen möchten, haben ihre Vorstellungen und wissen genau, mit wem sie arbeiten möchten.
Pharma gilt als eine der inno vativsten Branchen der Welt – was ist das Erfolgsrezept von Roche, um den Erfindergeist über Jahrzehnte hochzuhalten?
Ich bin davon überzeugt, dass die Vielfalt einer der wichtigsten Erfolgsfaktoren unseres Modells ist.
Bei Roche gibt keinen globalen F&amp;E-Leiter.
Wir verfügen über verschiedene, unabhängige Einheiten für die Pharmaforschung, die viel Spielraum haben.
Dass unser Innovationsmodell funktioniert, zeigt sich auch daran, dass wir in den nächsten 18 Monaten bis zu sechs neue Arzneimittel auf den Markt bringen werden – mehr als je zuvor in einem solch kurzen Zeitraum.
Roche erwarb 2009 Genentech für knapp 50 Milliarden Dollar.
Eine grosse Herausforderung bei Akquisitionen ist die Integration unterschiedlicher Kulturen.
Wie bringen Sie kalifornische und Schweizer Arbeitsmentalität zusammen?
Auch hier haben wir auf Vielfalt gesetzt:
Nur die globalen Funktionen wurden inte griert, die Einheiten, die mit Forschung und früher klinischer Entwicklung zu tun haben, arbeiten weiterhin getrennt.
Aber das trifft nicht nur auf Genentech zu:
Jeder unserer Standorte hat seine eigene lokale Kultur und Atmosphäre.
Andere Firmen mögen zentralistisch funktionieren – wir sind überzeugt davon, dass Vielfalt und Freiheit für die Dynamik und Innovationsfähigkeit unserer Firma unerlässlich sind.
Gute Ideen sind teuer
Die Schweiz gilt als innovativstes Land der Welt.
Wissen und gute Leute hat sie genug.
Steigern kann sie sich im Bereich des Risikokapitals.
Von Sara Carnazzi Weber und Jan Riss
Zum fünften Mal in Folge belegte die Schweiz 2015 den ersten Platz im Global Innovation Index und darf sich als «das innovativste Land der Welt» bezeichnen.
Das umfassende Ranking, das jährlich auf Basis der Innovationsfähigkeit sowie erbrachter messbarer Innovationsleistungen veröffentlicht wird, attestiert der Schweiz unter anderem in den Bereichen Humankapital sowie Forschung und Entwicklung Spitzenwerte (Seite 14).
Aber es gibt noch zu tun:
Bei den Rahmenbedingungen für die Finanzierung von innovativen Projekten gibt es Raum für Verbesserungen.
Denn dieser Aspekt ist von zentraler Bedeutung, wenn es darum geht, ein hervorragendes Innovationspotenzial auch in Innovationstätigkeit umzusetzen.
Und immer neue Innovationen sind notwendig, um in einer alternden Gesellschaft mit stagnie- render Erwerbsbevölkerung Wachstum und letztendlich Wohlstand zu generieren.
0,08 in% vom BIP 0,06 0,04 0,02 0 277 185 Total Investitionen Schweiz in 1000 EUR 170 153 225 240 181 737
Die Entwicklung einer Idee bis zu ihrer Marktreife ist in den meisten Fällen äusserst kapitalintensiv:
Der Transfer von Erkenntnissen aus der Wissenschaft in die Praxis ist aufwendig und Firmengründungen sind in der Regel mit hohen Fixkosten behaftet.
Für Jungunternehmer ohne grosse Sicherheiten ist es oft schwer, an Kredite zu kommen.
Eine entsprechend hohe Bedeutung erhält deshalb die ausserbörsliche Kapitalaufnahme.
Kapital und Wissen Venture Capital – auf Deutsch Risikooder Wagniskapital – stellt eine besonders häufige Beteiligungsform für die Anfangsphase einer Unternehmung dar.
Wie allgemein üblich für Private Equity werden Beteiligungen im Erfolgsfall oft mit hohen Renditen belohnt.
Das Ausfallrisiko ist im Vergleich zu anderen Anlagekategorien allerdings ebenfalls erheblich.
Zusätzlich zum Kapital wird den oft
Schweiz ist europäischer Durchschnitt
Anteil Venture-Investitionen am BIP
Spätere Venture-Phase Schweiz Start-up-Phase Schweiz Seed-Phase Schweiz Spätere Venture-Phase Europa Start-up-Phase Europa Seed-Phase Europa 201 639 181 690 183 607 168 922 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Quelle:
Invest Europe unerfahrenen Unternehmensgründern daher auch betriebswirtschaftliches Knowhow zur Verfügung gestellt.
Von einer unterentwickelten Risikofinanzierung in der Schweiz zu sprechen, wäre verfehlt.
Entgegen der allgemeinen Wahrnehmung hat sich in den beiden letzten Jahrzehnten hierzulande ein lebhafter Markt für Risikokapital entwickelt.
Dies bestätigen die aktuellsten Zahlen von Invest Europe, dem europäischen Risikokapitalgeberverband.
Beim relativen Verhältnis von Investitionen in Venture Capital zum Bruttoinlandprodukt (BIP) befindet sich die Schweiz über dem europäischen Durchschnitt – an fünfter Stelle nach Schweden, Finnland, Irland und Grossbritannien.
Insbesondere in der Start-up-Phase werden in der Schweiz überdurchschnittlich viel Venture-Capital-Investitionen getätigt, während die Summen in der Phase vor der Markteinführung (Seed) sowie in der späteren Venture-Phase ungefähr dem europäischen Durchschnitt entsprechen.
Kapital und Idee finden sich in der Schweiz noch zu wenig gut.
Seit 2007 waren die Investitionen relativ zum BIP in ganz Europa rückläufig.
Ein Aufwärtstrend zeigte sich aber im Bereich Life Sciences, der seinen Anteil an den gesamten Risiko kapital-Investitionen von 60 Prozent (2007) auf rund 88 Prozent im Jahr 2014 steigern konnte.
Vernetzung von Forschung, Technologie und Wirtschaft:
Technopark in Zürich.
Eine gute Nachricht Damit die Schweiz auch in Zukunft hochinnovativ bleibt, setzt der Bund auf die Verbesserung der Rahmenbedingungen.
Zwar verfolgen mehrere kantonale Wirtschaftsförderstellen auch Förderungs- und Vernetzungsinitiativen.
Direkte staatliche Förderbeiträge für Start-ups sind im Gegensatz zu zahlreichen anderen Ländern hingegen die Ausnahme.
Verbesserungspotenzial gäbe es bei Anreizen und Rahmenbedingungen, die Forschungsaktivitäten begünstigen (Bildungs- und Hochschulpolitik, Steuern, administrative Erleichterungen usw.).
Das schafft wiederum Raum für eine Vielzahl privater Initiativen, die zukunftsweisende und innovative Geschäftsideen fördern.
Darunter findet man auch Privatpersonen und Unternehmer, die sich als aktive Investoren (« Business Angels») an Unternehmen beteiligen und ihnen in der frühen Lebensphase auch Wissen und Kontakte zur Verfügung stellen, ohne dabei ihr Engagement an die Öffentlichkeit zu tragen.
Eine nicht selten noch unzureichende Professionalisierung verhindert allerdings in diesem Bereich eine noch bessere Nutzung von finanziellen Ressourcen, die aufgrund des hohen Vermögensniveaus eigentlich vorhanden wären:
Kapital und Idee finden sich in der Schweiz noch zu wenig gut.
Insgesamt kann im Bereich des Risikokapitals nicht von einer schweizerischen Finanzierungslücke die Rede sein, die eine erfolgreiche Umsetzung und Vermarktung von Produktideen systematisch bremsen würde.
Und die gute Nachricht noch ganz zum Schluss:
Die ETH Zürich hat im Jahr 2015 so viele Spin-offs wie noch nie verzeichnet!
SVC – AG für KMU Risikokapital In Zusammenarbeit mit dem Swiss Venture Club (SVC) stellt die Credit Suisse KMU und Jungunternehmen Risikokapital in der Höhe von insgesamt bis zu 100 Millionen Franken zur Verfügung.
Das Risikokapital wird als Eigenkapitalstütze oder als Dar- lehen mit Erfolgsbeteiligung an innovative Unternehmen in verschiedenen Unternehmensphasen vergeben.
Im Vordergrund stehen dabei die Stärkung des Werkplatzes Schweiz sowie die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen.
Verwaltet wird das Kapital von der SVC – AG für KMU Risikokapital, einer in der ganzen Schweiz tätigen 100-prozentigen Tochtergesellschaft der Credit Suisse und strategischen Kooperationspartnerin des SVC.
www.svc-risikokapital.ch
Sara Carnazzi Weber leitet das Fundamental Macro Research der Credit Suisse.
Jan Riss absolvierte ein Praktikum in diesem Bereich.
Abonnieren Sie das Bulletin …
…
oder bestellen Sie weitere Publikationen der Credit Suisse kostenlos unter www.credit-suisse.com/shop (Publikationenshop).
Elektronische Newsletter zu aktuellen Themen aus Wirtschaft, Gesellschaft, Kultur und Sport sind unter www.credit-suisse.com/newsletter/de abonnierbar.
Kunst kommt von Können
Dritte Dimension der Videokunst:
Deckengemälde aus Licht der Schweizer Künstlerin Pipilotti Rist für die Biennale in Venedig, 2005.
Pipilotti Rist, «Homo Sapiens Sapiens», 2005, Audio Video Installation, Installationsansicht San Stae Kirche, La Biennale di Venezia, Venedig, Italien (2005).
Courtesy the artist, Hauser&amp;Wirth and Luhring Augustine.
Fotos:
Stefan Altenburger Photography Zürich; Heiner H. Schmitt Jr.
Manche Künstler oder Kunstwerke haben die Welt verändert.
Ein Treffen mit James Koch, dem Zürcher Direktor der Galerie Hauser&amp;Wirth, an dem er über fünf moderne Arbeiten von kunsthistorischer Bedeutung spricht.
Von Daniele Muscionico
Neues Zeitalter der Kunst:
Mark Rothkos Farbfeldbilder gehören zu den wichtigsten Werken des abstrakten Expressionismus und provozieren die Auseinandersetzung zwischen Bild und Betrachter.
Mark Rothko, Sketch for «Mural No. 4», 1958, Öl, Kleber, Ei, natürliches und synthetisches Harz auf Leinwand, 265,8 x 379,4 cm.
Sammlung des Kawamura Memorial DIC Museum of Art.
© 1998 Kate Rothko Prizel&amp;Christopher Rothko/2016, ProLitteris, Zurich; Joseph Beuys, «Feuerstätte II», 1978 – 1979, Installation mit Elementen aus Kupfer, Eisen, Filz, Kunstmuseum Basel, Geschenk des Künstlers mit Beteiligung der Fasnachts-Clique Alti Richtig u. a. 1979.
Courtesy Kunstmuseum Basel.
© 2016, ProLitteris, Zurich.
Foto:
Gina Folly
Soziale Skulptur:
Die «Feuerstätte» von Joseph Beuys ist nicht nur ungewöhnliche Aktionskunst, sondern wurde durch den Einbezug der Bevölkerung auch «sozial».
Wer war die Erste?
Wer hat wie viele Nachahmer und heimliche Kopisten?
Was für den Warenmarkt gilt, gilt ähnlich auf dem Markt der Kunst:
Innovativ ist, was neu ist, aber nicht nur.
Es ist der andere Umgang mit dem Medium, die Umdeutung, Umwertung bekannter Werkstoffe, oder es ist die Reaktion auf eine gesellschaftliche Entwicklung, die Vorwegnahme eines Trends.
Was macht eine mutierte Riesenspinne jenseits eines zoologischen Labors?
Sie ist innovativ, denn sie behauptet Kunst zu sein; innovative Kunst ist die Kollaboration mit einem systemfremden Kontext, der neuen Sinn generiert.
James Koch, Executive Director von Hauser&amp;Wirth, laut dem britischen Magazin «Art Review» die weltweit wichtigste Galerie, hat für das Bulletin fünf moderne Werke ausgewählt, die kunsthistorisch innovativ sind.
Koch leitet am Standort Zürich den Hauptsitz der Hauser&amp;Wirth Gruppe.
Im Gespräch spricht der charmante Kenner so leidenschaftlich über Kunst und Künstler, dass klar wird:
Die ausgewählten Werke liegen ihm persönlich am Herzen.
Wiedergeburt des Videos Pipilotti Rist, San Stae, «Homo Sapiens Sapiens», 2005
Sieht so ein Deckengemälde in der Sixtinischen Kapelle aus?
Es sieht so aus, wenn es die Schweizer Künstlerin Pipilotti Rist ins Heute weiterdenkt.
Rist hat die Videokunst vom Bildschirm befreit und in die dritte Dimension entwickelt.
Die Videokunst betritt den Raum und ist selbst einer, ein begehbarer Raum der Imagination.
Rists Video ist ein Post-Renaissance-Gedanke, den heute zahllose Künstler und Künstlerinnen selbstverständlich anwenden.
Anlässlich der Biennale 2005 realisierte Rist im Grabgewölbe eines Papstes ein technisch hochkomplexes Deckengemälde aus purem Licht.
Statt Michelangelos monumentaler «Erweckung des Adam» tanzen bei der modernen Künstlerin zwei nackte, sinnliche Schwestern.
Wie war das Werk zu geniessen, damals in San Stae?
Man lag auf weichen, textilen Blattzungen eines monumentalen Zweiges, dem Himmel nah und eins mit den wilden Wahnsinnsweibern.
«Die Begehbarkeit des Bildes ist eine Innovation», sagt James Koch:
«Beeindruckend ist, dass sich die Künstlerin in dem Medium durchgesetzt hat und ihm bis heute treu ist.»
Er zitiert Pipilotti Rist, wenn er sagt:
«Video ist wie eine Handtasche, in der die Malerei, die Literatur und auch die Musik Platz haben.»
Doch zur Innovation gehört auch das Unverständnis, der Widerstand, der Skandal.
In Venedig erzwangen fundamentalistische Kräfte das vorzeitige Ende der Ausstellung.
Kunst ist sozial Joseph Beuys, «Feuerstätte (the Hearth) II», 1978/79
«Feuerstätte», der Werkname, ist eine Metapher für Wärme, für Energie, für Leben.
Kupferstäbe zu einem Kreis angeordnet, graue Filzanzüge zur Skulptur aufeinandergetürmt.
James Koch ist von diesem Werk auch aus biografischen Gründen angetan:
«Beuys ist ein wichtiger Aktionskünstler des 20. Jahrhunderts, er gestaltete Gesellschaft und Politik.
Mein Grossvater, Mitglied einer altehrwürdigen Fasnachtsclique, war an dieser Aktion persönlich beteiligt.»
Für Koch zählt Beuys zu den zentralen zeitgenössischen Künstlern und ist in Teilen noch immer unverstanden; das Werk – es ist das wichtigste Objekt der Beuys-Sammlung im Basler Museum für Gegenwartskunst – verweist auf den Humanismus seiner Heimatstadt und auf die Bedeutung der Kunst für Basel.
Innovativ ist die «Feuerstätte II» durch die Beteiligung der Bürger an der «sozialen Skulptur» (Koch).
Beuys wanderte 1978 nämlich nicht nur mit der Clique «Alti Richtig» durch Basel, sondern er bediente sich später auch auf parodistische Weise ihrer Requisiten.
Bedeutsam ist ebenso, dass der Künstler Tradition und Brauchtum mit einer Kunstrichtung verband, die bei der Entstehung dieses Werks noch nicht im Geringsten durchgesetzt war.
Doch der clevere Künstler und öffentlichkeitswirksame Aktionist wusste, was er tat:
Die konzertierte Aktion mit der Basler Fasnacht sicherte ihm breite Unterstützung in der Bevölkerung, und sie verhalf ihm gleichzeitig zu Botschaftern seiner Kunst – seiner Arbeit an der Gesellschaft.
Du sollst Dir ein Bild machen Mark Rothko, «The Seagram Murals», ca. 1958 – 1970
Hier beginnen der Bruch mit der Vergangenheit und der Aufbruch in ein neues Zeitalter der Kunst.
Denn keiner geht ungerührt aus dem Raum, den Mark Rothko bis ins Detail konzipiert hat, wo er die Hängung und die Art der Beleuchtung seiner Bilder bestimmt hat und – hätte er gekonnt – verbindlich auch den Abstand vorgeschrieben hätte, den der Betrachter vor seiner Farbtafel einnehmen soll.
Der Amerikaner Rothko (1903 – 1970) ist ein Meister der Wirkung und Wertung, der Farbwerte und ihrer Energien.
«The Seagram Murals», eine Serie von Bildern, die in der Tate Modern in London zum Gesamtkunstwerk konzertiert wurden, sind eine Art Meditationshalle für den säkularen Menschen.
Es gibt in den letzten fünfzig Jahren abertausende Maler, die ihn kopieren.
Er selbst sagte:
«Ich betrachte meine Bilder als Dramen und die Formen darin sind die Darsteller.»
Für James Koch zählt Rothko zu den wichtigsten Vertretern des abstrakten Expressionismus und der Farbfeldmalerei, die sich in Amerika Mitte der fünfziger Jahre entwickelt hat.
«Seine Innovation in der Kunst besteht in der Auseinandersetzung zwischen Betrachter und Bild.
Auch wer mit monochromer Malerei noch wenig vertraut ist, die erste Begegnung mit einem Rothko-Gemälde löst Hühnerhaut aus.
Als Bub, unvergessen, ging es mir so.»
Durch Farbe einen Zugang zu abstrakter Kunst finden – Rothko macht es möglich, sagt Koch.
Der Experte erinnert daran, wie der Künstler an seinen Farben arbeitete und experimentierte, sodass bereits dem Entstehungsprozess eine gewisse Magie innewohnte.
Die Farboberflächen auf Rothkos Bildern leuchten und sind von schimmern- dem Kolorit.
Sie glühen wie einzelne Pixel, oder aber sie verdüstern sich und verschwimmen.
Wer sich bei Rothko auf Farbe einlässt, wird gewahr, wie Farbfelder ein Eigenleben zu entwickeln beginnen.
Rothkos Anliegen war es, dass sich die Betrachter-Bild-Beziehung allein aus der Farbe und deren Wirkung ergibt.
Deshalb der Verzicht auf jede figürliche Darstellung.
Stille, Andacht, letzte Dinge.
In Rothko spricht die reine Farbe, und der Betrachter wird Teil des Bildes, womöglich sogar Teil der Kunst.
Im Netz der Biografie Louise Bourgeois, «Maman», 1999
Verführung durch Ästhetik:
Konzeptkünstler Bruce Nauman spielt in seinen Lichtinstallationen mit den Botschaften der Werbung, die Glück und ein besseres Leben versprechen.
Neun Meter hoch ist die Spinne aus Bronze und Stahl, doch ihre Beine sind fein und fragil wie die einer Primaballerina.
In einem Beutel in ihrer Körpermitte trägt «Maman» 29 weisse Marmoreier.
Zum ersten Schreck mischt sich Mitgefühl und zur Furcht Anerkennung.
Man bewundert die Leistung, die dieses monumentale Monster im Geheimen vollbringt.
James Koch wählt eines der wichtigsten und bekanntesten Werke der französisch-amerikanischen Bildhauerin Louise Bourgeois (1911 – 2010) nicht nur deshalb, weil er mitverantwortlich dafür war, dass ein Bronzeguss von «Maman» 2011 von der Fondation Beyeler in Zürich, Bern und Genf gezeigt wurde.
Für Koch zeigt sich der Innovationsgehalt von Bourgeois so:
«Sie ist eine der bedeutendsten Künstlerinnen des 20. Jahrhunderts.
Das Beeindruckende ist ihre innovative, radikale Bildsprache und die hohe Symbolik ihrer Zeichnungen und Gouachen, ihrer Textilarbeiten, aber auch ihrer grossen Skulpturen.
Wer Bourgeois und ihr Werk verstehen will, muss ihre Spinnen verstehen, insbesondere diese überdimensionierte Arbeit über ihre Mutter.
Diese arbeitete in Paris als Tapisserie-Restauratorin und ersetzte altes Gewebe durch neues.
Die Künstlerin ehrt ihre Mutter in der Spinne als Symbol und Ausdruck des Wesens, das den Lebensfaden weiter und immer weiter spinnt.»
«Das Furchteinflössende und das Beschützende in einem, das Bild einer Mutter, die an familiären Fäden webt, wirkt äusserst ambivalent», sagt Koch über das mütterliche Monster.
Bemerkenswert ist auch:
Die Spinne stammt aus dem Jahr 1999.
Die Künstlerin war bereits über 80 Jahre alt, als sie die Plastik schuf.
Bourgeois erhielt breite Anerkennung erst in hohem Alter.
Denn auch das ist Innovation:
Sie findet erst statt durch einen Konsens und Öffentlichkeit.
Im kritischen Licht Bruce Nauman, «Having Fun/Good Life, Symptoms», 1985
Hier ist der Künstler innovativ, denn er nimmt vorweg, was in der Gesellschaft latent schlummert und schwärt.
Innovativ ist dieses Werk im Besonderen, weil es visuell ansprechend, verführerisch, ästhetisch ist.
Zwei Glücksräder, so soll unser Leben sein:
ein gleissender Strudel, ein bewegtes, bewegendes, ein rastloses Spiel!
Für James Koch ist Bruce Nauman im kunsthistorischen Sinn innovativ, weil er viele Künstler inspiriert hat und seine Werke um die menschliche Sinneswahrnehmung kreisen.
Nauman begann mit Malerei, wechselte zum Film, zur Bildhauerei und zur Performance; in
Bruce Nauman (geb. 1941, Amerika), «Having Fun/Good Life, Symptoms», 1985, Neon Art, 175,26 × 333,53 × 34,29 cm, Carnegie Museum of Art, Pittsburgh.
Ankauf:
Geschenk der Partner von Reed Smith Shaw and McClay und Carnegie International Acquisition Fund, 85.32.
© Bruce Nauman/2016, ProLitteris, Zurich.
Foto:
© 2016 Carnegie Museum of Art, Pittsburgh; Courtesy Hauser &amp;Wirth; Louise Bourgeois, «Maman (Ama)», 1999, 2001 gegossen, Bronze, Marmor und rostfreier Stahl.
Foto:
David Ramos/Bloomberg/Getty Images diesem Schlüsselwerk führt der 1941 geborene Amerikaner einen Werkstoff in die Kunst ein, den er in einem anderen Feld plünderte:
beim Kommerz, in der Werbung.
Das gute Leben wird beschworen mittels Neonlicht!
Naumans Kunst ist Konzeptkunst und spielt mit der Botschaft, die Werbung uns einflüstert:
«We’re having fun.»
Doch dieser «Fun» ist Behauptung, die Neonspiralen suggerieren Bewegung nur, stehen aber still.
Den Slogans von Dauerbespassung in der einen Spirale stehen in der anderen Antonyme gegenüber, die uns «den Preis für unser Leben im Luxus vor Augen führen», sagt James Koch:
«Up and down» und «In and out».
Doch auch das liest sich in brillantem Leuchtstoff, denn es lässt sich ja in den entsprechenden Buntfarben auch das Unglück glänzend verkaufen.
Das Innovative an Naumans Konzept ist die Vermittlung einer sozialen Botschaft durch ein Medium, das die Werbung für sich beansprucht; doch sein kritisches Glücks- und Lebensrad kann noch mehr.
Es verbindet zwei Kunstsparten zu einer neuen dritten:
die Installation mit der Performance, die behauptete Bewegung mit der realen Statik, die Veränderung mit der Wiederholung – ein Nullsummenspiel.
Der 1973 geborene Basler James Koch studierte Rechtswissenschaft und war in einer führenden Anwaltskanzlei tätig, bevor er seine Liebe zur Kunst zum Beruf machte; zunächst als kaufmännischer Direktor der Fondation Beyeler, seit 2014 als Executive Director der Schweizer Niederlassung der Galerie Hauser&amp;Wirth in Zürich.
Daniele Muscionico ist mehrfach prämierte Kunst- und Kulturjournalistin, sie arbeitet für die «Neue Zürcher Zeitung».
Die Mutterspinne:
Die bronzene, überdimensionierte Riesenspinne von Louise Bourgeois ist Sinnbild für die eigene Mutter der Bildhauerin, die sie als Wesen ehrt, das den Faden des Lebens weiterspinnt.
Es muss nicht immer digital sein
«Handwerk hat goldenen Boden», sagt das Sprichwort.
Handwerker entwickeln Segelmasten aus Carbon, automatische Bienenwaben oder Nigerias ersten Autobauer:
ein Portfolio mit KMU aus der ganzen Welt, die mit – oder trotz – ungewöhnlichen Ideen Erfolg haben.
Illustrationen von Stephan Walter
Vom Meer auf den Acker
Beinahe hätte King Composite die Segel gestrichen.
Vor zwei Jahrzehnten hatte Guillermo Mariani begonnen, Masten für Segelschiffe zu bauen, aus dem damals neuen Werkstoff Carbonfaser.
Der Betrieb aus San Fernando kam über Argentiniens Staatsbankrott hinweg, weil er sich betuchte Kunden vor allem jenseits des Atlantiks gesucht hatte:
in Spanien, Italien, Griechenland.
Alles lief gut – bis zum Krisenjahr 2008, das Südeuropas Wirtschaft hart traf und Segelboote zu einem entbehrlichen Luxusprodukt machte.
Die Firma aus Argentinien schien in den Untergang zu segeln.
Doch dann kam Land in Sicht.
Heute gilt das Unternehmen als innovativster Betrieb der argentinischen Landwirtschaftstechnologie.
Mitte 2015 konnte King Agro einen Exklusivvertrag mit dem Landmaschinen-Multi John Deere abschliessen, der die damals rettende Idee nun weltweit vertreibt.
Der Schlüssel dazu ist die Direktsaat, bei der die Erde nicht umgepflügt werden muss, was Arbeitszeit spart und der Bodenerosion vorbeugt.
Allerdings ist bei dieser Technik regelmässiger Pflanzenschutz vonnöten.
Diese Mittel werden aus Flugzeugen versprüht.
Oder sie werden von speziellen Traktoren ausgebracht, die in Argentinien «pulverizadoras» genannt werden.
Zwischen 5000 und 7000 dieser Geräte sind in dem Agrarland derzeit im Einsatz – Tendenz steigend, denn die neue Regierung hat Exportschranken abgebaut und Zölle gesenkt.
Um ihre Ladung auf den Feldern zu verteilen, breiten die Traktoren zu beiden Seiten Teleskoparme aus, an denen Schläuche samt Sprühdüsen befestigt sind.
Diese Teleskoparme sind zumeist aus Stahl mit einem erheblichen Gewicht.
Hier setzten die Mastbauer aus der Segelbranche an:
Die Ingenieure von King konstruierten Carbonarme, die anstelle bestehender Stahlstrukturen verwendet werden können.
Carbonfaser ist sechsmal steifer als Stahl und resistent gegen Spritzmittel.
Vor allem ist der Werkstoff 5,5-mal leichter als das Metall. Durch den Umstieg auf Carbon- arme kann eine Spritzmaschine von ursprünglich 25 Metern Spannweite auf 32, 36 und gar 45 Meter aufgerüstet werden, ohne schwerer zu werden.
Das erlaubt dem Fahrer, in der gleichen Zeit grössere Flächen zu bearbeiten.
Ausserdem ermöglichen grössere Spannweiten weniger Verluste durch Fahrspuren, was letztlich 1 Prozent mehr Ertrag bedeutet.
Das mag unspektakulär erscheinen, aber 1 Prozent mehr Ertrag auf allen argentinischen Feldern wären pro Jahr 400 Millionen Dollar zusätzlicher Einkünfte für das Land.
Und die relativ teure Umrüstung, die rund 40 000 US-Dollar pro Traktor kostet, sei nach zwei Jahren amortisiert, so die Firma.
«Wir glauben, dass die Teleskoparme erst der Anfang sind», sagt Guillermo Mariani.
«Carbonfaser hat im Landbau erhebliche Vorteile:
gesteigerte Produktivität, Senkung von operativen Kosten und geringere Kompaktierung der Böden.»
Bislang sind 250 argentinische Spritzmaschinen mit Carbonarmen unterwegs.
Aber nach dem Neubau einer Fabrikationshalle in der Stadt Campana und dem Vertrag mit John Deere stehen alle Zeichen auf Expansion.
King Agro kann nun bis zu 1000 Arme im Jahr bauen.
«Der Markt steigt jährlich um 50 Prozent», sagt Alejandro Colla erfreut.
Einst gewann er Medaillen im Segelboot.
Aber das ist lange her.
(Text:
Andreas Fink)
Name
King Agro
Branche
Landwirtschaft
Wo
San Fernando, Argentinien
Mitarbeiter
Gegründet
1983
Name
Flow Hive
Branche
Imkerei
Wo
Byron Bay, Australien
Mitarbeiter
Gegründet
Die erste Million ist am einfachsten
Die erste Million ist angeblich die schwerste.
Nicht so für Cedar und Stuart Anderson, deren Kasse in weniger als 48 Stunden gleich zwei Millionen US-Dollar füllten – schöne neue Welt des Crowdfundings!
70 000 Dollar wollten die beiden Australier per Internet-Kampagne sammeln:
für einen Bienenstock, der Honig über einen Zapfhahn direkt ins Glas leitet – «Flow Hive» heisst ihre Erfindung.
Nach weniger als einer Stunde war ihr Ziel erfüllt.
Acht Wochen später hatten Vater und Sohn Bestellungen und Kapital im Wert von 12,4 Millionen Dollar – und ein neues Problem.
Statt wie erwartet ein paar hundert «Flow Hives» zu zimmern, mussten sie über 24 000 Lieferwünsche aus 150 Ländern erfüllen.
Ihre innovative Honigquelle war die bisher erfolgreichste Kampagne der Crowdfunding-Plattform «Indiegogo» aus Kalifornien, die zu den Pionieren dieser Art Onlinegeldbeschaffung zählt.
Das Prinzip:
Ein Projekt oder Produkt muss möglichst viele Menschen überzeugen, die es vorab unterstützen und dafür – falls ausreichend Kapital zusammenkommt – eine Ware erhalten oder beispielsweise einen Film durch ihren Beitrag verwirklicht sehen.
Karitative Anliegen unterstützen Crowdfunder indes aus reiner Anteilnahme.
«Indiegogo» stellt Aktionen kostenlos ins Netz, behält jedoch fünf Prozent des gesammelten Kapitals.
«Flow Hive» war eine Sensation, der Erfolg kam allerdings kaum über Nacht.
Zehn Jahre lang hatten die Hobby-Imker an einer Lösung getüftelt, um Honig und Wabe einfacher trennen zu können.
Drei Jahre lang testeten sie Prototypen.
Als sie sicher waren, dass ihre Erfindung funktionierte, wollten sie auf den Markt.
Cedar Anderson wuchs in einer alternativen Gemeinde auf, die sein Vater Stuart in der Nähe von Byron Bay an Australiens Ostküste mitgegründet hatte.
Er liebte Honig und hielt Bienenvölker, seit er sechs Jahre alt war.
Risikokapital- Beteiligungen indes waren weniger seine
Stuart und Cedar Anderson (v. l.) mit ihrem «Flow Hive»-Bienenhäuschen.
Welt.
Crowdfunding schien die perfekte Lösung:
Er könnte der Nachfrage entsprechend produzieren, denn die Kunden bezahlten im Voraus.
Von denen gab es mehr, als er dachte:
Mehr als 37 000 Unterstützer steckten Geld in das australische Patent, das künftig Imkern und Bienen das Leben erleichtern soll.
Im Gegensatz zur herkömmlichen Honiggewinnung muss der «Flow Hive» nicht auseinandergenommen werden.
Die Wabenrahmen sind vorgeformte Zellensysteme aus Kunststoff.
Haben die Bienen sie gefüllt und mit Wachs verschlossen, werden sie per Hebel geteilt und der Honig fliesst durch ein Rohr direkt ins Glas.
Legt man den Hebel um, werden der Hahn geschlossen, die Zellen wieder vereint, und die Bienen können die Waben erneut füllen.
Einen Grund für den Erfolg der Australier sieht Elena Ginebreda-Frendel von «Indiegogo» in Andersons Vorarbeit:
«Das Produkt war durchdacht, und zugleich spielte die Familie virtuos auf der Klaviatur sozialer Medien und baute schon im Voraus eine enorme Fangemeinde auf», sagt die «Indiegogo» - Sprecherin.
«80 000-mal drückten Bewunderer bereits vor der Aktion den Like-Button.»
Der Millionen-Dollar-Sammelerfolg stachelte ein enormes Medieninteresse an, wodurch wiederum neue Fans in der riesigen Onlinegemeinde dazukamen.
Ein Video über die Erfindung, gedreht von Cedars Schwester Mirabei Nicholson-McKellar, wurde inzwischen über 30 Millionen Mal im Internet angesehen.
Die Unterstützer wappnen sich derweil mit Geduld.
Die enorme Nachfrage zu bedienen ist Andersons nächste Herausforderung.
Dabei kann Crowdfunding ihm allerdings kaum helfen.
(Text:
Julica Jungehülsing)
Die glücklichste Firma Japans
Kurz vor Ende Jahr gehen bei Mirai Kogyo die Lichter aus.
Spätestens um 16.45 Uhr – zur regulären Feierabendzeit – wird es ruhig in den Fabrikhallen der mittelständischen Firma für Haustechnik in Gifu, zwei Zugstunden westlich von Tokio:
Maschinen, die sonst Plastikteile im Sekundentakt ausspucken, stehen still, Computerbildschirme bleiben dunkel.
Über zwei Wochen lang.
Wer in dieser Zeit anruft, hört nur eine freundliche Stimme auf dem Anrufbeantworter.
Wenn die Mitarbeiter von Mirai Kogyo im neuen Jahr an ihren Arbeitsplatz zurückkehren, haben sie mehr freie Tage genossen, als die meisten Japaner im ganzen Jahr nehmen werden.
Zwar hat jeder Festangestellte in Japan Anrecht auf rund 20 Tage Urlaub im Jahr.
Aber im Durchschnitt lassen sie die Hälfte davon verfallen:
Diese «Geschenke» an den Arbeitgeber gehören zum guten Ton.
Bei Mirai Kogyo gilt das Gegenteil:
Jeder hat inklusive Wochenenden und der Zeit, während der der Betrieb geschlossen ist, 140 Tage frei.
Dazu kommen noch 40 Tage bezahlte Ferien im Jahr.
Viele können sich kaum vorstellen, dass eine solche Firma schwarze Zahlen schreibt, erst recht nicht in Japan, wo ohne ständige Präsenz im Büro keine Karriere zu machen ist.
Doch genau das ist Mirai Kogyo seit der Gründung 1965 gelungen.
Im März 2015 notierte sie mit 900 Angestellten einen Umsatz von 28,6 Milliarden Yen (235 Millionen Franken).
Ein Teil des Erfolgs liegt in der Firmenphilosophie begründet, die überall an den Wänden steht:
«Tsune ni kangaeru», «Stets mitdenken».
Für jede Idee, egal wie praktikabel sie ist, gibt es mindestens 500 Yen auf die Hand.
Das reicht für ein einfaches Mittagessen.
Richtig gute Ideen werden mit bis zu 30 000 Yen vergütet.
Die Ideenschmiede hat zwar das Warenangebot auf über 10 000 verschiedene Produkte anschwellen lassen – vom Plastikgehäuse für Schalter über Schneidwerkzeuge bis zum Kabelkanal, dafür wurde Mirai Kogyo Marktführer in den Nischen.
Bei Lichtschalterdosen beträgt der Marktanteil der Firma für Haustechnik in Japan 80 Prozent.
Trotzdem ist der Firmenname kaum bekannt.
«Unsere Produkte werden meist in Wänden oder im Boden verbaut», erklärt ein Mitarbeiter bei der Firmenführung.
«Arbeitet ihr dort überhaupt richtig?»
, werde er von neidischen Freunden oft gefragt, sagt der junge Ingenieur Takuji Nomura lachend.
Die Freunde müssten abends oft lange im Büro bleiben.
Nomura gibt freimütig zu, dass er sich wegen der kurzen Arbeitszeiten bei Mirai Kogyo bewarb.
Sein Vorgesetzter steht daneben und verzieht keine Miene.
«Uns ist es wichtig, dass die Mitarbeiter acht Stunden lang mit vollem Einsatz arbeiten und sich am Feierabend erholen können», sagt der inzwischen pensionierte langjährige Firmenchef Katsuhiro Takigawa.
Überstunden sind verboten.
«Wir könnten solche Mehrkosten nicht plötzlich auf die Produkte aufschlagen», sagt Takigawa.
Aber das sei nicht der einzige Grund:
«Die Arbeitszeit beträgt acht Stunden und dann sollten die Angestellten jede Nacht acht Stunden schlafen.
Kommen noch vier Stunden Richtzeit fürs Aufstehen, Duschen, Essen und den Arbeitsweg dazu.
Dann bleiben noch vier Stunden für menschenwürdige Zeit übrig, also für Hobbys und dergleichen.»
Dass die Freizeit seiner Mitarbeiter nicht zu kurz kommt, war schon dem Firmengründer, einem Hobby-Theaterspieler, wichtig.
15 Jahre lang schuftete Akio Yamada in der Firma seines Vaters.
Als er 34 war, stellte ihn der Patron vor die Tür – weil er zu wenig hart gearbeitet haben soll.
Diese Erfahrung prägte Yamada.
Mit Gleichgesinnten gründete er Mirai Kogyo, zu Deutsch «Industrie der Zukunft».
Er führte gleich zu Beginn die damals völlig unübliche Fünftagewoche sowie flache Hierarchien ein.
Die Mitarbeiter legen sich dafür umso mehr ins Zeug.
«Wir haben null Fluktuation», sagt Ex-Chef Takigawa.
Auf jede freie Stelle bekämen sie Hunderte Bewerbungen, kein Wunder, nennt man Mirai Kogyo «die glücklichste Firma Japans».
Warum tun sich andere japanische Firmen mit einem Kulturwandel so schwer?
«Weil sie Angst haben, vom Kunden bestraft zu werden», sagt Takigawa.
Dass Mirai Kogyo im Winter mindestens zwei Wochen geschlossen ist, habe manche Kunden anfangs irritiert.
Doch weil sie auch sahen, wie sehr sich die Mitarbeiter einsetzten, um Probleme zu lösen und Kundenwünsche trotzdem prompt zu erfüllen, seien sie Mirai Kogyo treu geblieben.
(Text:
Sonja Blaschke)
Name
Mirai Kogyo
Branche
Haustechnik
Wo
Gifu, Japan
Mitarbeiter
Gegründet
1965
Name
Friesens Corporation
Branche
Druckerei
Wo
Altona, Kanada
Mitarbeiter
Gegründet
Wenn die Druckerei den Mitarbeitern gehört
Vor 36 Jahren trafen die Eigentümer der kanadischen Firma Friesens, die kostspielige Bildbände druckt, eine weitreichende Entscheidung:
Die drei Söhne des Gründers David W. Friesen machten ihre Angestellten zu Firmenbesitzern.
Heute gehört das mittelständische Unternehmen aus Altona in der Provinz Manitoba immer noch den rund 600 Mitarbeitern.
Die Besitzverhältnisse wirken sich positiv auf den Geschäftsverlauf aus:
In den letzten zwanzig Jahren habe man stets Gewinn ausgewiesen, sagt CEO Curwin Friesen, der nicht mit der Gründerfamilie verwandt ist.
Friesens ist Kanadas grösste Druckerei für gebundene Bücher.
Sie hat in der Vergangenheit mehrere Auszeichnungen für die hohe Qualität ihrer Fotobände erhalten.
Friesens stellt die Bücher vor allem mit deutscher Technologie her, etwa mit Druckmaschinen der Hersteller Heidelberg und Manroland und Buchbindetechnologie von Kolbus.
Friesens hat den Ruf, viel in ihren Maschinenpark zu investieren.
Deshalb liessen etwa die renommierten kanadischen Naturfotografen Rosemarie und Pat Keough bei Friesens einen 4300 Franken teuren Bildband drucken, er ist 366 Seiten dick und 13 Kilogramm schwer.
Die Keoughs waren vom Einsatz und dem Können der Mitarbeiter beeindruckt:
«Sie haben sich ein Bein ausgerissen, um uns zu helfen.»
Die Gründerfamilie Friesen stammten von holländischen Mennoniten ab, die 1870 über Preussen und Russland nach Kanada einwanderten.
Die Entscheidung, die Angestellten zu Firmen eigentümern zu machen, sei durch die Religion der Friesens und durch die Tradition der Kooperativen im Westen Kanadas motiviert gewesen, sagt CEO Curwin Friesen.
Um sich in der Prärieprovinz Manitoba eine Existenz aufzubauen, mussten sich die eingewanderten Siedler gegenseitig unterstützen.
Die Aktien der Firma befinden sich in Händen einer Stiftung, die den Angestellten gehört.
Sie verteilt die Dividenden an die Mitarbeiter:
«Wenn es der Firma finanziell gut geht, dann geht es auch den Angestellten finanziell gut», sagt CEO Friesen.
Diese Besitzstruktur sei ein grosser Ansporn für die Angestellten.
Wenn beispielsweise Arbeitskräfte am Wochenende gebraucht würden, fänden sich stets Leute, die bereit seien, einzuspringen:
«Sie setzen sich mehr ein und machen weniger Fehler.»
Die Arbeiterschaft wurde in die Rolle der aktienhaltenden Besitzer eingeführt.
«Wenn man am Unternehmen beteiligt ist, heisst das nicht, dass man die Geschäfte führt», sagt Friesen.
Das sei Aufgabe des Verwaltungsrats und der Unternehmensleitung.
Aber der Dialog werde in der Firma gefördert und neue Ideen seien willkommen.
Bereits in den fünfziger Jahren hatten die Friesen-Söhne Aktien an ihre damals 20 Mitarbeiter vergeben.
Doch diese veräusserten die Wertpapiere oder tauschten sie gegen Waren und Dienstleistungen ein.
Das war nicht der Zweck der Übung.
Deshalb haben die Nachkommen des Gründers schliesslich die Stiftung gegründet.
Wenn Mitarbeiter das Unternehmen verlassen, müssen sie die Aktien an sie verkaufen.
Curwin Friesen verschweigt nicht, dass es mit einer solchen Struktur nicht möglich ist, wie eine börsenkotierte Firma Kapital am Markt aufzunehmen.
Aber wenn das Unternehmen den Mitarbeitern gehöre, dann strebten alle dasselbe Ziel an, sagt er:
«Dieses System belohnt das Personal für den Erfolg der Firma.»
(Text:
Bernadette Calonego)
CEO Curwin Friesen in der Druckerei, die den Angestellten gehört.
Name
WeiTec
Branche
Formenbau
Wo
Dietlikon, Schweiz/Ningbo, China
Mitarbeiter
Gegründet
Komplexität als Chance
«Think global, act local»:
In dem beliebten Spruch klingt die Globalisierung einfach und verheissungsvoll.
So sehen es viele Geschäftsleitungen von grossen Konzernen.
In Wahrheit aber geht es um Menschen, und da beginnen die Herausforderungen.
Jede Kultur hat nicht nur eine andere Sprache, sondern hat auch unterschiedliche Vorstellungen von Zuverlässigkeit und davon, wann der Arbeitstag beginnt und wann er endet.
Davon profitiert WeiTec.
Die Firma ist in Dietlikon domiziliert, doch ist es nun ein schweizerisches oder ein chinesisches Unternehmen?
Oder ein deutsches?
Firmengründer und CEO Othmar Weibel, 64, sagt über das Geschäftsmodell:
«Die mehrheitlich deutschen Kunden erhalten die Beratung und die Betreuung aus der Schweiz.
In China wird gefertigt, doch davon merken die Auftraggeber nichts – bis auf die tieferen Preise.»
WeiTec – kurz für Weibel Technology – ist ein Zulieferer der Automobilindustrie, der hauptsächlich für die Lieferanten der grossen deutschen Marken produziert:
Audi, BMW, Mercedes und Porsche.
«Die Einzelteile eines Fahrzeugs bestehen aus akkurat geformtem Blech, Aluminium oder Kunststoff», sagt Weibel.
«Wir sind in China verantwortlich für die Herstellung von solchen Formen, die bis zu 20 Tonnen wiegen können.
Zudem unterstützen wir den Entwicklungsprozess:
von der Teile-Optimierung bis zum weltweiten After-Sales-Service.»
Anfang 2000 standen die deutschen Automobilhersteller unter Druck, ihre Produktionskosten zu senken.
Zudem wuchsen sie stark in China und benötigten dort Formen nach deutschen Standards.
Aber wie macht man das?
Othmar Weibel hatte über 30 Jahre internationale Geschäftserfahrung in Europa, den USA, Brasilien und Japan, doch in China war er noch nie vor 2003.
WeiTec zahlte viel Lehrgeld:
«Wir begannen vor etwas mehr als zehn Jahren und machten all die klassischen Fehler.
Wir unterschrieben zu grosse Verträge, ohne die lokale Geschäftsmentalität zu kennen.
Das Geld kam nie.
Viele Projekte wurden an uns herangetragen – wir sagten zu oft Ja und taten uns mit den falschen Leuten zusammen.
Wir dachten, das Denken der Chinesen verstanden zu haben.»
Heute hat WeiTec die Erfolgsformel gefunden:
Die Firma beschäftigt chinesische Ingenieure, die Formenbauer werden auf Projektbasis angeheuert.
«So sparen wir uns die Fixkosten für die grossen Maschinen», sagt CEO Weibel.
Das Modell funktioniert aber nur mit «State of the Art»-Technologie und Projektmanagement und einer starken lokalen Präsenz bei den Formenbauern:
Ein intensiver Projektaustausch sichert die Qualität und die pünktliche Lieferung.
Mehrere Kontrollbesuche pro Woche sind notwendig bei den Formenbauern, trotz langjähriger Partnerschaften.
Der grösste Vorteil der Produktion in China?
«Der Fleiss und die Energie sind einmalig», sagt Othmar Weibel.
«Wenn es nötig ist, wird rund um die Uhr gearbeitet.
Wenn man den Chinesen die richtige Information gibt, sie richtig instruiert, sind unwahrscheinliche Sachen möglich:
sehr gute Qualität, in kurzer Zeit, zu attraktiven Preisen.»
Der grösste Nachteil?
«Ich musste lernen, dass sich der durchschnittliche chinesische Arbeiter am wohlsten fühlt, wenn er ganz genaue Vorgaben kriegt.
Schwierig wird es, wenn ich etwas Neues ausprobieren möchte und sage:
‹ Mach mal! ›
Man ist es nicht gewohnt, Verantwortung zu übernehmen, denn Kreativität birgt ein Risiko.
Dass man das mit gutem Projektmanagement kompensieren kann, ist den Arbeitern noch nicht genügend bewusst.»
ETH-Ingenieur Weibel bedauert das grosse Gefälle zwischen Chef und Mitarbeitenden in China:
«Es dauert mehrere Jahre, bis ein Angestellter mit seinem Chef auch nur leiseste Zweifel am Arbeitsprozess oder Produkt teilt.
Dabei wäre ich um solche Feedbacks sehr froh.
Aber wir haben den Weg gefunden, die schweizerische und die chinesische Kultur zu vereinen.
Wesentlich ist, dass wir unseren chinesischen Mitarbeitenden Sorge tragen.»
Nach all den Jahren, hat Othmar Weibel das chinesische Denken nun verstanden?
«Nein, das werde ich in diesem Leben vermutlich nicht mehr.
Aber ich habe gelernt, in China zu arbeiten und die vielen Vorzüge zu schätzen.»
(Text:
Simon Brunner)
Firmengründer und CEO Othmar Weibel (r.) bezahlte viel Lehrgeld.
Zuerst Nigeria, dann die Welt
Als Innocent Chukwuma seinen Freunden, Bekannten und jedem anderen, der es hören wollte, verkündete, er werde Autos in Nigeria herstellen, nahm ihn kaum jemand ernst.
Nur ein paar Jahre später war klar:
Der heute 56-Jährige und seine Firma Innoson Vehicle Manufacturing (IVM) enttäuschten alle Pessimisten.
Der Unternehmer Chukwuma trat mit 19 ins Geschäftsleben ein.
Ein paar Jahre arbeitete er als Lehrling für seinen älteren Bruder in einer Handelsfirma für Rohstoffe, doch schon bald begann er selber zu handeln.
Die Firma nannte er Innoson Nigeria Limited, sie importierte Ersatzteile für Autos aus Europa und Asien und verkaufte sie in Nigeria mit Gewinn.
Das war 1981.
In den achtziger Jahren entdeckte Chukwuma, dass leichte Motorräder «in Nigeria sehr teuer verkauft wurden – für ungefähr 750 Schweizer Franken.
Ich rechnete den Preis aller Komponenten zusammen und fand, dass das zu teuer war.»
Die Motorräder sind das beliebteste Fortbewegungsmittel der ärmeren Schichten in Nigeria.
Doch wegen des hohen Neupreises kaufen viele Nigerianer gebrauchte, unzuverlässige Maschinen.
Mit der Erfahrung aus dem Ersatzteilhandel begann Chukwuma, nicht nur die Ersatzteile, sondern auch das Chassis, den Motor, die Räder, die Bremsen und die Werkzeuge für die Montage zu importieren.
Ausserdem flog er erfahrene Mechaniker aus China ein, die den nigerianischen Angestellten zeigten, wie man ein Motorrad zusammenbaute.
So war im Jahr 2009 seine nächste Firma Innoson Vehicle Manufacturing (IVM) geboren.
Schon kurze Zeit nach der Gründung konnte sein Unternehmen in Nnewi, einer kleinen Geschäftsstadt im Südosten von Nigeria, Motorräder zusammensetzen.
«Als wir die Motorräder montiert hatten, berechneten wir den Wert und realisierten, dass wir den marktüblichen Preis mehr als halbieren konnten und immer noch gut daran verdienen würden», sagt Chukwuma.
«Ehe wir uns versahen, waren Innoson-Motorräder der Hit, den alle wollten.
So erledigten wir die Konkurrenz.»
Der nächste Schritt war logisch, sagt Chukwuma:
«Als wir realisierten, wie erfolgreich unser Motorradgeschäft war, überlegten wir uns, was das nächste grosse Ding sein könnte.»
Der findige Unternehmer hatte eine Idee:
«Die meisten Nigerianer kaufen gebrauchte Autos, weil die neuen zu teuer sind.
Die Occasionen werden aus Deutschland, den USA und anderen Ländern importiert.
Ich dachte:
Warum sollen wir die Autos nicht auch hier in Nigeria zusammensetzen und sie dadurch billiger machen?
So könnten sich mehr Nigerianer einen neuen Wagen leisten.»
Innoson begann, Automotoren aus Japan zu importieren, Bremsen und Elektronikbauteile aus Deutschland, China, Japan, Mexiko und Kanada – wo immer man preisbewusste Hersteller fand.
Technisch weniger anspruchsvolle Teile wie die Karosserie, die Bodenkomponenten oder die Sitze wurden von lokalen Herstellern eingekauft.
Heute stammen 70 Prozent der Teile für ein Auto oder Motorrad von IVM aus Nigeria und dieser Anteil nimmt ständig zu.
Für Chukwuma ist es das Zeichen, dass eine einheimische Autoindustrie am Entstehen ist.
Vor Rückschlägen aber bleibt auch dieses kleine Industriewunder nicht verschont:
Im Zuge der nigerianischen Wirtschaftskrise gab IVM kürzlich bekannt, die Hälfte der Angestellten entlassen zu müssen.
Bescheidener sind die Ideen von Chukwuma durch den Erfolg nicht geworden.
Er will zuerst Fahrzeuge in den anderen Ländern Westafrikas einführen, doch «das Ziel ist es, den ganzen afrikanischen Markt zu erobern.
Dann folgt die Welt.»
(Text:
Mfonobong Nsehe)
Name
Innoson Vehicle Manufacturing (IVM)
Branche
Autoindustrie
Wo
Nnewi, Nigeria
Mitarbeiter
Gegründet
2009
Innovation und Produktion
Pieter Van Eenoge zeichnet Illustrationen für Magazine, Bücher, Plakate und Werbung.
Er lebt im belgischen Brügge.
DIE SCHWEIZER WOHNHAUS ARCHITEKTEN
ARCHITEKTUR EINFAMILIENHAUS MEHRFAMILIENHAUS UMBAU/RENOVATION
Wir bauen nach Ihren Vorstellungen Ihr individuelles Traumhaus!
Lassen Sie sich persönlich beraten- wir freuen uns auf Sie!
Wie wärs mit einem Apartment, das noch viel mehr bietet als nur eine atemberaubende Aussicht?
Die neuen Apartments an der Trendmeile Europaallee mitten in Zürich bieten nicht nur eine einzigartige Aussicht, sondern viele Zusatzleistungen, die das Wohnen mit Service so angenehm machen.
Ganz zu schweigen vom eigenen Restaurant, dem Café und der Bar!
Haben wir Sie neugierig gemacht?
Residenz|Apartments|Restaurant|Bar|Café Gustav-Gull-Platz 5|8004 Zürich|T:
+ 41 (0) 44 250 65 00|info@gustav-zuerich.ch |gustav-zuerich.ch