40 anni di barometro delle apprensioni CREDIT SUISSE
Bulletin
075360 I
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
4/2016
Stabilità
Cosa tiene in equilibrio il mondo
L’Oro è la valuta più forte dal 2001 a. C.;
è pertanto un solido investimento a lungo termine.
Noi siamo i maggiori commercianti di metalli preziosi di tutta Europa e siamo indipendenti dalle Banche; come tali forniamo presso le nostre sedi di Zurigo e Ginevra una consulenza completa e creiamo assieme a Voi un portafolio personalizzato di lingotti Degussa e monete da investimento.
Tutti i nostri lingotti Degussa dispongono di un Codice Valore riconosciuto dalle Banche.
Inoltre, abbiamo pronte per Voi monete da collezione ed emozionanti regali in Oro.
È inoltre possibile conservare il Vostro investimento in Oro nelle cassette di sicurezza a Voi riservate.
Per tutte le informazioni e lo shop online, Vi invitiamo a visitare l’indirizzo:
Z u r i g o I G i n e v r a I F r a n c o f o r t e I M a d r i d I S i n g a p o r e I L o n d r a
— Editoriale —
Il bene più prezioso?
Hanno collaborato a questo numero:
1 – Peter Langer Il fotografo di Berlino si è specializzato nella rappresentazione delle cose.
Da anni mette in scena gli oggetti per «Zeit-Magazin»:
abiti, scarpe, il curioso primo piano di un gioiello o, come in questo numero, materiali diversi, ciascuno con specifiche proprietà.
Pagina 16
2 – Beatrice Schlag Una tra le grandi firme del giornalismo svizzero, da decenni la reporter scrive, direttamente dai meandri dell’esistenza umana, per «NZZ Folio», «Das Magazin» o «Die Weltwoche».
In questo numero si interroga sul perché alcune persone sono particolarmente «resilienti» a fronte degli eventi traumatici della vita.
Pagina 30
3 – Herbert Cerutti Il fisico sperimentale ha conseguito numerosi premi per il suo lavoro giornalistico.
In qualità di redattore scientifico di «NZZ», Cerutti ha sviluppato particolare interesse per i segreti del mondo animale.
In questo numero ci svela come alcuni esseri, piccoli e grandi, non perdano la presa nemmeno nelle situazioni più precarie.
Pagina 38
4 – René P. Buholzer Titolare di un dottorato in scienze politiche, dirige il reparto Public Policy di Credit Suisse (Svizzera) SA ed è responsabile delle questioni globali di sostenibilità.
Qui, analizza lo stato d’animo dello svizzero tipo, così come emerge nel barometro delle apprensioni di Credit Suisse fin dal 1976.
Pagina 50
Èun’epoca turbolenta.
Un’epoca di incertezza.
Ma anche un’epoca piena di opportunità.
È un’epoca in cui sentiamo il bisogno di valori familiari, sicurezza e solidità.
In una parola:
di stabilità.
Questo numero di Bulletin esamina le varie forme di stabilità.
Per primo, Thomas Gottstein, CEO della nuova entità Credit Suisse (Svizzera) SA, spiega perché la situazione globale di incertezza può tradursi in un vantaggio per la Svizzera e come lo sport agonistico abbia temprato la sua capacità di resistenza mentale.
E ribadisce:
«Vogliamo essere la banca migliore della Svizzera» (da pagina 6).
In un grande reportage, ci chiediamo come facciano alcune persone a elaborare pesanti colpi del destino come un disastro aereo, un tumore o la fuga dalla patria (da pagina 30) – e perché altri non ci riescano.
Nell’intervista Annemarie Huber-Hotz, presidentessa della Croce Rossa Svizzera, elogia l’attuale politica svizzera dei rifugiati e svela come, a suo avviso, la convivenza tra immigrati e popolazione locale possa funzionare al meglio – in altre parole:
come mantenere l’equilibrio sociale (da pagina 24).
Per finire, un anniversario:
il barometro delle apprensioni di Credit Suisse, uno dei sondaggi popolari più antichi e di ampio respiro, festeggia i suoi 40 anni.
Per l’occasione, vi mostriamo come si sono evolute le preoccupazioni dello svizzero tipo dal 1976 ad oggi (da pagina 49).
Dai risultati di quest’anno emerge che nessuna preoccupazione sembra essere molto più pressante delle altre e che il paese guarda al futuro con fiducia.
«Sicurezza e pace», così gli intervistati rappresentano la Svizzera.
E quindi anche:
stabilità.
La redazione
Copertina:
Michael O’Neill, www.michaeloneill.com, tratto dal libro «On Yoga:
The architecture of peace» (Taschen) Bulletin 4/2016 — 1
«Ha preso molto da me.
Un domani riceverà anche il nostro patrimonio.»
Per tutto ciò che verrà.
credit-suisse.
com
Questo documento si qualifica come materiale di marketing, pubblicato a fini pubblicitari.
Copyright © 2016 Credit Suisse Group AG e/o società collegate.
Tutti i diritti riservati.
— Stabilità —
Sommario
4 La mappa mondiale della stabilità Cosa unisce Barbados, Singapore e Uruguay.
6 «Vogliamo tornare ad essere più svizzeri» Thomas Gottstein, CEO del nuovo Credit Suisse (Svizzera) SA, nella grande intervista.
12 Cercasi àncora
La BNS e le insidie del franco indipendente.
15 Instabilità:
sì, però …
L’incertezza non pone fine alla crescita economica.
16 Valori eterni
Un mistero della produzione industriale.
24 «La solidarietà non dipende dal benessere» La presidentessa della CRS Annemarie Huber-Hotz sul ruolo dell’umanità.
28 Marmo, pietra e ferro …
Cosa ne sa la scienza dell’amore eterno.
30 La straordinaria forza dell’anima Il fenomeno della resilienza, la nostra capacità di resistere.
38 Stabilità in natura
Perché le capre si arrampicano sugli alberi e i gechi non perdono mai la presa.
40 «La globalizzazione ha assunto un sapore più amaro» Colloquio a tinte fosche con lo storico Harold James – con un tocco di speranza.
46 L’arte di sopravvivere in pendenza La torre pendente di Pisa e l’importanza di fondamenta solide.
48 Lettere dei lettori/Sigla editoriale Il monumento è sicuro per i prossimi 300 anni.
Lo affermano gli ingegneri.
Ma a volte anche loro sbagliano.
– pag. 46
Barometro delle apprensioni di Credit Suisse 2016
40 anni di barometro delle apprensioni
50 Retrospettiva
Analisi 2016
60 Le preoccupazioni degli svizzeri 63 La voce dell’economia:
Peter Grünenfelder 64 La voce della politica:
Jürg Stahl 66 L’essenza della Svizzera
Futuro
69 Le nostre preoccupazioni 70 Come lavoreremo 72 Ultima pagina:
Un paese felice e soddisfatto
Foto:
Helmut Wachter; Peter Langer; niall62/flickr/CC BY-SA 2.0
Bulletin 4/2016 — 3
— Stabilità —
La mappa mondiale della stabilità
Di Daniel Ammann e Nicolas Rapp (mappa)
Indice di stabilità politica della Banca mondiale
CANADA
0= instabile, 100= stabile – percentile
A R G E N T I N A
O C E A N O P A C I F I C O
In termini di superficie, il Canada è il paese più grande al mondo dopo la Russia e dal punto di vista politico è ritenuto uno dei più stabili.
Nell’indice della Banca mondiale si colloca al di sopra del novantesimo percentile:
quindi oltre il 90 per cento di tutti gli Stati è più instabile.
A titolo di raffronto, gli Stati Uniti sono posizionati appena al di sotto del settantesimo percentile.
P E R Ù
M E S S I C O
STATI UNITI
G R O E N L A N D I A
B R A S I L E
URUGUAY
Uno dei paesi più piccoli del Sud America, nel 1985 è tornato alla democrazia dopo dodici anni di dittatura militare.
Il ramo principale dell’economia è l’agricoltura, in particolare l’allevamento.
In termini di stabilità politica, l’Uruguay si colloca leggermente al di sopra dell’ottantesimo percentile, analogamente alla Svezia.
A T
L A N
T I C O
BARBADOS
Secondo l’indice della Banca mondiale, nessun paese dell’emisfero occidentale è politicamente più stabile dello Stato insulare caraibico.
Ma non solo:
Barbados, che nel 1966 ha conquistato l’indipendenza dalla Gran Bretagna e vive soprattutto di turismo, si piazza tra i primi 5 a livello mondiale.
SVIZZERA
Conferma la sua reputazione di porto sicuro in tempi turbolenti:
la Svizzera si classifica nella top 10 mondiale.
Il vicino Liechtenstein fa registrare un risultato ancora migliore.
L’Europa è rappresentata equamente, con cinque paesi tra i dieci più stabili:
tra di essi anche Andorra, Lussemburgo e Islanda.
4 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
SINGAPORE
A U S T R A L I A I A I N D O N E S M O N G O L I A C I N A R U S S I A
I S TA N K A Z A K
I R A N I N D I A A R A B I A S A U D I T A
O C E A N O I
N D I
A N O
BHUTAN
Il Bhutan, situato tra Cina e India nel territorio dell’Himalaya, ha all’incirca le stesse dimensioni della Svizzera.
Negli ultimi anni, il paese si è trasformato da monarchia assoluta a monarchia costituzionale.
I principali settori economici sono l’agricoltura e la produzione di energia elettrica (energia idraulica).
Posizionato intorno al novantesimo percentile, il paese è ritenuto altrettanto stabile di Norvegia o Finlandia.
A T L A N T I C O
A L G E R
I A
L I B I A
C I A D
S UDAN
R EP.
DE M.
C ONGO
BOTSWANA
Il paese dell’Africa meridionale, che da 50 anni ha riconquistato l’indipendenza dalla Gran Bretagna, è un modello per tutta l’Africa:
buon governo, poca corruzione, moneta forte.
Nell’indice di stabilità, questo paese ricco di diamanti si colloca appena al di sotto del novantesimo percentile, davanti alla maggior parte dei paesi europei.
La classificazione dei paesi della Banca mondiale non rispecchia necessariamente l’opinione di Credit Suisse.
Fonte:
Banca mondiale.
http:
// info.
worldbank.
/
Bulletin 4/2016 — 5
— Stabilità —
«Successi e sconfitte:
entrambi possono essere duri»:
Thomas Gottstein.
6 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
«Vogliamo tornare ad essere svizzeri»
In un mondo turbolento, la stabilità della Svizzera diventa ancora più importante, sostiene Thomas Gottstein, CEO della nuova entità Credit Suisse (Svizzera) SA, parlando dell’arte del collocamento in borsa, della migliore banca del paese e di una serata davanti alla televisione.
Di Daniel Ammann e Simon Brunner (intervista) e Helmut Wachter (foto)
Signor Gottstein, il nostro appuntamento cade la mattina dopo la vittoria di Stan Wawrinka contro Novak Djokovic agli US Open.
Ieri sera fino a che ora è rimasto davanti alla tv?
Vuole che le dica la verità?
Dopo aver messo a letto i bambini, volevo guardare solo il primo set.
Poi sono rimasto sveglio fino alla fine.
Ho dato un’occhiata all’orologio:
erano le 2.46.
È stato un match fantastico.
Come Roger Federer, ma nel suo modo unico, Wawrinka incarna perfettamente i valori svizzeri nel mondo.
Poi stamattina la sveglia ha suonato inesorabilmente alle 6.
Quindi per favore sia indulgente con me.
Lei conosce bene lo sport di alto livello, avendo giocato a golf nella Nazionale svizzera.
Quali sono le caratteristiche necessarie per vincere?
Naturalmente ci vuole talento.
Ma senza disciplina il successo non dura a lungo, nemmeno se si ha un grande talento.
E poi è importante, sia nello sport che in generale nella vita, porsi un chiaro obiettivo.
Come si preparava per un torneo importante?
La sera prima ripassavo mentalmente il campo, ogni singola buca.
Più e più volte.
Spesso nella mia testa giocavo diversi round.
In qualsiasi situazione, avere un piano preciso serve per far fronte alla pressione e alle condizioni mutevoli.
Come si descriverebbe come persona?
In linea di massima sono una persona positiva.
Mi piace la competizione.
Amo misurarmi con gli altri e avere la meglio, sempre rispettando le regole.
Anche se a malincuore, sono pronto a perdere con dignità.
Questa è un’altra lezione di vita appresa dallo sport:
sopportare successi e sconfitte.
Può essere dura in entrambi i casi.
Evidentemente lei è una persona leale.
Da 17 anni lavora per Credit Suisse.
Ho avuto la fortuna di imbattermi sempre in ottimi mentor, che hanno creduto in me – e io in loro:
Marco Illy, Hans-Ulrich Doerig o James Leigh-Pemberton, per citarne solo tre.
Inoltre ho sempre
Bulletin 4/2016 — 7
— Stabilità — avuto colleghi di cui potevo fidarmi e che si fidavano di me.
Così si crea un clima di lealtà e stima reciproca.
Per me questi sono valori fondamentali.
Spesso si dice che, quando si tratta di soldi, la lealtà conti poco.
Un cliché scontato!
Alla fine si tratta sempre di persone.
Il mio Management Team lavora in Credit Suisse media- mente da 20 anni.
Questi professionisti conoscono il loro lavoro, sanno di cosa parlano e lavorano da tempo in squadra.
Credit Suisse (Svizzera) SA ha avviato l’attività.
Giunge voce di un grande fermento.
Anch’io avverto questa sensazione.
Abbiamo fondato Credit Suisse (Svizzera) SA e pianificato il collocamento parziale in borsa il prossimo anno.
Questo ha ulteriormente rinsaldato il nostro team.
A ciò si aggiunge il fatto che adesso con la nuova entità svizzera, abbiamo qualcuno nella direzione suprema, l’Executive Board, che dal mattino alla sera pensa solo a una cosa:
la Svizzera.
In tre frasi, qual è la sua visione per Credit Suisse (Svizzera) SA?
Mi basta una sola frase:
vogliamo essere la banca migliore della Svizzera.
Punto e basta.
Come intendete raggiungere quest’obiettivo?
Vogliamo offrire il servizio migliore.
Siamo l’unica banca che può dire di essere interamente concentrata sulla Svizzera.
Le altre grandi banche hanno tutte un business offshore.
Inoltre noi possiamo coniugare la nostra attenzione alla Svizzera con una rete globale e la gamma di prodotti di Credit Suisse Group.
Questo è importante per i nostri clienti, per l’incorporazione di un’azienda estera in un’azienda svizzera, in caso di fusione transfrontaliera o di investimenti alternativi.
Un ritorno alle radici?
Sì, è un riorientamento alla Svizzera.
Negli ultimi cinque-dieci anni, abbiamo
«Per me lealtà e stima reciproca sono valori fondamentali.»
investito troppo poco nella Svizzera, anche in termini di innovazione.
Adesso cambiamo le cose.
La Svizzera è il nostro mercato domestico; potremmo anche dire il cuore.
È il pilastro principale del gruppo e, soprattutto, il più stabile.
Intendete rafforzare il posizionamento di Credit Suisse come banca per gli imprenditori.
Anche altri istituti finanziari si pongono lo stesso obiettivo.
In cosa vi distinguete?
Fin dal 1856, l’imprenditoria svizzera fa parte del nostro DNA.
Rispetto alla maggior parte delle altre banche, soprattutto rispetto alle banche squisitamente private, abbiamo il vantaggio di seguire non solo l’attività di gestione patrimoniale, ma anche gli affari commerciali.
Per questo siamo in grado di assistere gli imprenditori a 360 gradi, come persone fisiche o clienti commerciali.
Inoltre abbiamo creato, in tutte le regioni, speciali desk che si occupano proprio di questo.
In passato abbiamo pensato troppo a compartimenti stagni.
In un mondo complesso dobbiamo ritrovare la semplicità e il pragmatismo.
Vogliamo tornare ad essere svizzeri.
Lei conosce questo mondo per esperienza:
suo padre era imprenditore.
Mio padre era titolare di un’azienda attiva nella produzione di macchine bobinatrici, soprattutto per il settore dell’elettronica.
Ho sperimentato in prima persona cosa significhi essere imprenditore, creare posti di lavoro, districarsi nella burocrazia, rimanere coi piedi per terra nei periodi buoni e non perdere la testa in quelli cattivi, correre rischi e investire in innovazione.
Come accennava prima, anche Credit Suisse investirà di più in innovazione.
In questo processo rientra la digitalizzazione, il tema di maggior rilievo nel settore.
Ma proprio perché è sulla bocca di tutti, diventa difficile mantenere una visione globale.
Dal nostro punto di vista e in estrema sintesi, questi sono gli aspetti centrali:
la digitalizzazione è inarrestabile.
Essa rappresenta una grande opportunità e offre ai clienti enormi vantaggi:
semplificazione delle operazioni bancarie, maggiore trasparenza, miglioramento dell’esperienza della clientela, acces sibilità dei servizi 24 ore su 24.
Al contempo aumenta la concorrenza, le aziende FinTech spuntano in ogni dove.
Seguiamo il modello dei «frenemies»:
i «giovani leoni» lavorano gomito a gomito con noi, gli istituti tradizionali.
In tema di digitalizzazione vi sono altri due punti importanti:
grazie alla moderna analisi dei dati – le parole chiave sono Big Data e intelligenza artificiale – è più semplice acquisire rapidamente processi complessi, individuare i pattern nell’andamento del mercato e mostrarli ai nostri clienti.
Inoltre l’automazione, che va a braccetto con la digitalizzazione, ci consente di risparmiare molto sui costi.
Cosa significa per lei la Svizzera, non come bancario ma come cittadino?
La Svizzera è la mia patria.
Qui sono nato e cresciuto.
Sono fiero della Svizzera.
È un modello di successo, sul piano economico, politico, sociale.
Come piccolo paese siamo riusciti a rimanere indipendenti, seppur inseriti in una rete globale.
Sotto molti aspetti, come banca siamo orientati a questo modello di successo.
Cosa deve fare o non fare la Svizzera per consolidare il suo successo anche in futuro?
Dobbiamo preservare condizioni quadro vantaggiose:
un ordinamento
8 — Bulletin 4/2016
— Stabilità — stabilità monetaria e all’interessante normativa di imposizione.
La Svizzera è attraente e affidabile.
Per questo anche in futuro le imprese, i clienti private banking e i family office continueranno ad affluire.
Purtroppo in Svizzera tendiamo a privarci noi stessi di questi vantaggi.
Allude alla regolamentazione delle banche?
Non mi fraintenda:
dopo la crisi finanziaria trovo del tutto legittimo l’innalzamentodei requisiti nei confronti degli istituti bancari, del resto Credit Suisse ha supportato attivamente questo processo.
Ma ora si tratta di evitare che la Svizzera introduca regolamenti più restrittivi prima di tutti gli altri e che tali regolamenti vengano continuamente rivisti.
Bastano poche regole incisive, di facile comprensione:
in caso contrario si accetta che le banche possano operare con minore efficacia, di conseguenza versare meno imposte e creare meno posti di lavoro.
Questo non lo vuole nessuno.
«Siamo orientati al modello di successo della Svizzera»:
Gottstein presso la sede di Credit Suisse.
economico liberale con moderati interventi statali.
La nostra risorsa primaria è la forza lavoro qualificata, che da un lato dobbiamo formare internamente e dall’altro attrarre dall’estero.
Per esempio Credit Suisse in Svizzera conta circa 17 000 collaboratori e offre 1350 posti di formazione e praticantato.
Per quanto riguarda l’attuazione dell’iniziativa contro l’immigrazione di massa, dobbiamo fare attenzione a non perdere la nostra attrattiva agli occhi dei lavoratori qualificati.
Come immagina il futuro della piazza finanziaria svizzera, l’era «dopo» il segreto bancario?
La maggior parte degli osservatori stima una crescita dell’attività di gestione patrimoniale nel paese tra il due e il tre per cento annui.
La Svizzera, di questo ne sono convinto, diventerà ancora più interessante per le imprese e la clientela privata.
Si pensi alla crescente incertezza in Europa e nel mondo e si pensi alla nostra stabilità politica e sociale, alla
«Purtroppo in Svizzera tendiamo a privarci noi stessi di questi vantaggi.»
Come banca d’investimento seguite decine di collocamenti in borsa, alcuni notevoli come quello di Glencore, colosso delle materie prime, per un valore di oltre dieci miliardi di franchi.
In generale, dal punto di vista di un’impresa che vuole quotarsi in borsa senza sorprese, quali sono i punti più importanti?
Nel giro di dieci-quindici minuti, bisogna essere in grado di esporre agli investitori la cosiddetta equity story, ovvero l’argomentario a sostegno della nuova azione.
In questa fase bisogna rimanere sul vago, scendendo nei dettagli solo se richiesto.
L’obiettivo è convincere gli investitori che il timone è in mano a un buon Management Team.
L’equity story può essere una storia di crescita o di dividendi.
Di norma gli investitori si aspettano che un’impresa si collochi tra le prime 3 del suo settore.
E bisogna essere trasparenti e leali in termini di opportunità e rischi.
Il prossimo anno avete in programma un collocamento parziale in borsa per Credit Suisse (Svizzera) SA.
Purtroppo ora non abbiamo tempo per una risposta di 15 minuti.
In 3 minuti, come ci convincerebbe ad acquistare l’azione?
Bulletin 4/2016 — 9
— Stabilità —
«Certo, il nostro obiettivo è ambizioso, ma è così che devono essere gli obiettivi.»
Lei è più rigoroso di un’analista!
Ad ogni modo:
in uno dei paesi più stabili e benestanti al mondo siamo una banca solida, che figura tra le prime 3 in tutte le linee di business, paga un buon dividendo, ma dispone ancora di margini di crescita e vanta un buon management.
Cinque punti chiave in una frase.
Perché ambite a un collocamento parziale in borsa?
Essenzialmente per tre motivi.
Primo:
la banca nel suo complesso è attualmente sottovalutata.
Con l’IPO [Initial Public Offering, collocamento in borsa – N.
d.
R.] possiamo mettere in luce il valore del business svizzero, forzando gli investitori e gli analisti ad eseguire una valutazione dei singoli settori di attività.
Secondo:
in questo modo possiamo creare più capitale per la casa madre; le stime vanno da due a quattro miliardi di franchi.
Terzo:
prima parlavamo del clima di fermento.
Il fatto che il nostro successo come team svizzero sia visibile direttamente dal prezzo delle azioni è per noi fonte di motivazione, nonché un ulteriore fattore di coesione.
Riguardo all’IPO sono state mosse anche critiche:
per esempio si insinua che il collocamento in borsa avvenga semplicemente per fame di capitale.
In primo luogo il gruppo oggi è capitalizzato meglio che in passato ed è riuscito ad aumentare costantemente la cosiddetta quota di capitale di base [nella misura di 1,8 punti percentuali dal terzo trimestre 2015 al terzo trimestre 2016, attestandosi al 12 per cento – N.
d.
R.].
In secondo luogo, attraverso la tesaurizzazione degli utili, CS Svizzera può generare capitale di crescita che viene investito esclusivamente in Svizzera.
Una seconda speculazione:
dopo l’IPO sarà più facile vendere o fondere la parte internazionale.
Non esiste speculazione di cui io non abbia già sentito parlare.
Questo non significa che sia realistico.
Continueremo ad essere un gruppo di respiro internazionale, il che è importante anche per il nostro business svizzero.
Il capitale risultante dal collocamento in borsa vi assicura una maggiore forza finanziaria:
la strategia a medio termine di Credit Suisse prevede l’acquisizione di banche private svizzere?
Abbiamo a disposizione diverse modalità per concorrere al consolidamento sulla piazza finanziaria.
Ogni anno in Svizzera scompaiono dieci banche:
ogni volta sul mercato si affacciano interessanti profili di funzione, che ci trovano appetibili.
Prevediamo anche che alcuni istituti diventeranno gestori patrimoniali esterni, che noi poi potremo sostenere.
E sì:
dopo il collocamento in borsa si discuterà anche di acquisti.
Entro il 2018 Credit Suisse (Svizzera) SA intende realizzare un utile ante imposte di 2,3 miliardi di franchi.
È realistico?
Nel 2014 abbiamo registrato un utile ante imposte di 1,5 miliardi di franchi.
Nel 2015 questa cifra si è attestata su 1,6 miliardi.
Nei primi sei mesi del 2016 abbiamo raggiunto i 930 milioni, mettendo a segno un incremento dell’otto per cento.
Il tutto in una fase molto critica, nonostante la Brexit, i tassi d’interesse negativi e gli elevati costi d’organizzazione della nuova entità giuridica svizzera.
Siamo sulla strada giusta.
Alcuni concorrenti hanno definito troppo ambiziosi i vostri obiettivi di crescita sul mercato domestico.
Certo, il nostro obiettivo è ambizioso, ma è così che devono essere gli obiettivi.
Il piano è crescere del due per cento e ridurre i costi del tre per cento.
Prima osservazione:
siamo in linea con la tabella di marcia.
Seconda osservazione:
è curioso che i nostri concorrenti esprimano un giudizio in merito al nostro business plan.
Io non lo farei mai.
Potrebbe essere un segnale del loro nervosismo.
Infine, un’ultima speculazione:
quale fusione avverrà per prima, FCZ con GC o CS con UBS?
Entrambe sono altamente improbabili, ma la prima avrebbe più senso della seconda, a condizione che la nuova squadra sia chiami FCZ (ride).
Thomas P. Gottstein, 52, anni, è CEO di Credit Suisse (Svizzera) SA.
Negli ultimi 17 anni ha assunto diverse funzioni per la banca, tra cui responsabile Premium Clients Svizzera, responsabile Investment Banking Svizzera e coresponsabile Equity Capital Markets EMEA.
Nativo di Rüschlikon (ZH), si è laureato in Finanza e gestione contabile presso l’Università di Zurigo.
Vive con la moglie e i due figli nella regione di Zurigo.
L’intervista è stata realizzata il 12 settembre 2016.
10 — Bulletin 4/2016
Il nostro impegno.
Meno disoccupazione giovanile.
Dal 2010 Credit Suisse, con l’iniziativa contro la disoccupazione giovanile, si impegna per le future opportunità delle persone alla ricerca del primo impiego.
Oltre 8800 giovani adulti hanno già ricevuto sostegno dalle nostre organizzazioni partner e da noi.
Dal 1° aprile 2015 vengono condivise e promosse nel lungo termine dalle organizzazioni partner le offerte dell’associazione giuridicamente indipendente «Check Your Chance».
credit-suisse.
com/disoccupazionegiovanile
— Stabilità —
Rifugio di stabilità:
la sede della Banca nazionale svizzera a Berna, sulla Bundesplatz.
Cercasi àncora
Il successo maggiore della Banca nazionale svizzera è stato quello di riuscire di volta in volta ad ancorare il franco alla valuta dei principali partner commerciali.
Condurre una politica monetaria autonoma è stato più difficile.
La Svizzera deve quindi sperare nella sopravvivenza dell’euro.
Di Oliver Adler e Maxime Botteron
12 — Bulletin 4/2016 Foto:
Peter Klauzner/Keystone
— Stabilità —
Il franco svizzero è la valuta più forte al mondo.
Da quando vi è stato il passaggio ai cambi flessibili nel 1973, il potere d’acquisto di un franco è diminuito di «solo» il 60 per cento, mentre quello del dollaro statunitense di quasi l’85 per cento e quello della sterlina britannica di oltre il 90 per cento.
In primo luogo questo è un risultato dovuto alla Banca nazionale svizzera (BNS), che conduce una politica orientata alla conservazione del valore della moneta e in secondo luogo all’aumento, superiore alla media, della competitività delle nostre esportazioni.
Non da ultimo, tuttavia, la forza del franco è anche il risultato dell’indipendenza politica della BNS, che nel tempo ha dovuto respingere pressioni e ricorrere al monopolio per tutelare interessi speciali – dal finanziamento dei cantoni alla protezione di rami economici strutturalmente deboli.
Nella maggior parte dei casi, questa indipendenza ha senza dubbio facilitato le suddette azioni.
Eppure la BNS ha avuto e ha tuttora davanti a sé grandi sfide di politica monetaria dovute all’instabilità mondiale, alla quale la Svizzera per sua natura non può sottrarsi:
essendo un’economia di piccole dimensioni essa è infatti esposta ai flussi internazionali di capitali, quasi senza alcuna limitazione; questo è un aspetto di importanza centrale per la gestione patrimoniale a livello internazionale.
E così si deve confrontare con forti oscillazioni di valore della moneta che l’andamento congiunturale può disturbare sensibilmente.
La prima àncora venne tuttavia a mancare ben presto.
All’inizio della Prima guerra mondiale la BNS e le principali economie si videro costrette a uscire dal gold standard.
Nel 1924/25 quella svizzera fu una delle prime banche centrali a reintrodurre la parità aurea e nel 1936 una delle ultime a svalutare il franco rispetto all’oro, nonostante la crisi economica mondiale.
Col senno di poi, l’oro non sembra essere stato una buona àncora:
dopo la Prima guerra mondiale l’attenzione (o meglio l’ossessione) per il metallo prezioso portò a una rapida diminuzione dell’inflazione.
Per sua stessa natura la Svizzera non può sottrarsi all’instabilità del mondo.
Negli anni Trenta la politica monetaria troppo restrittiva provocò una profonda recessione, fino alla svalutazione del 1936.
E proprio in Europa fu senza dubbio soprattutto il recupero avvenuto nel dopoguerra a rendere possibili il notevole aumento della popolazione e il rapido progresso tecnologico, che a loro volta innescarono la grande crescita.
Ma il cambio fisso delle principali valute col dollaro e la conseguente stabilità monetaria fornirono un contributo essenziale a questa crescita.
All’inizio degli anni Settanta il sistema di Bretton Woods collassò, poiché gli Stati Uniti praticarono una politica economica sempre più inflazionistica per finanziare la crescita dello Stato sociale e la guerra in Vietnam intaccando le proprie riserve auree.
Si entrò così nell’era dei cambi flessibili che portò il franco svizzero a subire una forte spinta all’apprezzamento.
In seguito, nei periodi in cui veniva a mancare un’àncora, la BNS si vide costretta a praticare una politica monetaria autonoma.
Decenni turbolenti Al fine di attutire tali oscillazioni e garantire stabilità congiunturale all’economia, la BNS nel corso della sua storia ha sempre cercato ancore nella politica monetaria, come fece pochi anni dopo la sua costituzione, avvenuta nel 1906.
Allora la BNS indirizzò la propria politica verso il rafforzamento del franco all’interno del gold standard internazionale.
Nei decenni successivi alla sua introduzione (1850) il franco era infatti una moneta debole rispetto alle principali valute come la sterlina britannica o il franco francese.
7% 3% 0
1949 – 73 (Bretton Woods)
1974 – 89 (nessun ancoraggio)
Crescita e inflazione
Crescita economica nei periodi di effettivo o reale ancoraggio del franco svizzero.
Svizzera USA Germania Inflazione 1990 – 2007 (ancoraggio ombra) 2008 – 2015 (crisi finanziaria/ dell’euro)
Fonte:
FMI, Credit Suisse
Bulletin 4/2016 — 13
— Stabilità —
Pressione all’apprezzamento sul franco Per tutti gli anni Ottanta e i primi anni Novanta non ci fu alcun ancoraggio, anche perché i tentativi di stabilizzare la situazione monetaria in Europa (p. es.
con il Sistema monetario europeo del 1979) avevano avuto poco successo.
Gradualmente, si profilò all’orizzonte una potenziale nuova àncora esterna:
sebbene l’euro nacque ufficialmente solo nel 1999, l’andamento dei rapporti di cambio euro/franco (ricalcolati) dimostrano che in Svizzera i rapporti valutari avevano cominciato a stabilizzarsi già molti anni prima.
A ciò contribuì il fatto che in questo periodo l’inflazione diminuì notevolmente in tutto il mondo.
Dopo l’introduzione fisica dell’euro nel 2001, la Svizzera conobbe finalmente una significativa distensione sul fronte valutario.
La nuova àncora era, apparentemente, più forte.
Anche per questo motivo nel paese si registrò un periodo di forte crescita.
Il secondo motore della crescita fu la crescente immigrazione in Svizzera dopo l’entrata in vigore degli accordi bilaterali.
A differenza di altri paesi europei, tuttavia, in questo periodo la BNS non prese mai in considerazione l’ipotesi di instaurare un legame formale con l’euro.
La stabilità esterna era sufficiente, così sembrava, per dare stabilità alla propria economia e moneta.
Conferenza di Bretton Woods, 1944.
L’export fu duramente colpito dallo shock dell’apprezzamento.
Grazie alla solidità dell’economia nazionale, sostenuta da una forte immigrazione e da tassi estremamente bassi, la recessione in Svizzera ebbe effetti meno negativi sull’economia complessiva rispetto al post Bretton Woods.
Dall’abbandono della soglia minima di cambio con l’euro e con il conseguente forte adeguamento del tasso di cambio, sul fronte valutario è tornata una relativa calma.
Il cambio euro/franco si muove entro una ristretta banda di oscillazione da molti mesi, ma solo perché la BNS ha portato i tassi in territorio negativo e da allora sostiene il corso con interventi sul mercato dei cambi.
Ciò ha fatto sì che il bilancio della BNS si sviluppasse parallelamente a quello della BCE.
In sostanza, la BNS ha fatto propria la politica monetaria della BCE agganciandosi nuovamente all’euro, seppur in modo meno rigido.
Ancora una volta la BNS cerca di tutelare la stabilità aggrappandosi a un’àncora esterna, nonostante le prospettive per questa valuta-àncora siano incerte.
Se la situazione economica, in particolare nei paesi meridionali dell’eurozona, continuerà a migliorare e la politica non volterà le spalle all’euro, la Svizzera trarrà grande vantaggio da questa stabilizzazione.
Il crollo dell’euro metterebbe la Svizzera e la sua banca centrale nuovamente davanti a sfide difficili.
Oliver Adler è responsabile Economic Research e Maxime Botteron è Senior Economist presso Credit Suisse.
14 — Bulletin 4/2016
Foto:
Hulton Archive/Getty Images
— Stabilità —
Instabilità:
sì, però …
L’incertezza nel contesto politico o economico è meno gravosa di quanto si potrebbe supporre.
Di Lukas Gehrig
Un contesto economico stabile favorisce il credito, gli investimenti e i consumi.
Tuttavia la stabilità è una grandezza difficilmente quantificabile e dipende in gran parte da come viene misurata o percepita a livello soggettivo.
Un criterio oggettivo per la misurazione della stabilità è dato dall’indice dell’incertezza politico-economica.
Per ottenerlo, ogni mese un gruppo di economisti conta nei principali giornali di un paese il numero di articoli che presentano i termini «economico» e «incerto» in combinazione con almeno una parola a sfondo politico, come «iniziativa», «Parlamento» o «Banca nazionale».
Sulla base di questa logica, Credit Suisse ha creato un indice dell’incertezza politico-economica per i media svizzeri di lingua tedesca e francese (cfr.
grafico in alto).
Se ne deducono due osservazioni:
in primo luogo, negli ultimi cinque anni il numero mensile delle notizie in tema di incertezza politico-economica è significativamente aumentato.
In secondo luogo, dal 2011 si verificano con cadenza quasi annuale eventi politici che alimentano l’incertezza.
Gli ultimi tre grandi eventi di questo tipo, ovvero l’approvazione dell’iniziativa contro l’immigrazione di massa (IIM), l’abolizione del tasso di cambio minimo da parte della Banca nazionale svizzera e la decisione relativa alla Brexit in Gran Bretagna, hanno fatto scaturire fiumi di articoli che si occupavano dei fattori di incertezza per l’economia svizzera.
Effetti incerti Questi fattori di incertezza si ripercuotono sul sentiment di analisti finanziari, consumatori e imprese.
Il grafico in basso mostra le aspettative congiunturali a breve termine degli analisti finanziari per la Svizzera.
Come emerge dal grafico, l’approvazione dell’IIM ha segnato una netta flessione della fiducia.
Al momento dell’approvazione, non era ancora del tutto chiaro come sarebbe stata attuata l’iniziativa.
Netto aumento delle notizie
Numero degli articoli di giornale relativi all’incertezza politico-economica
Sbalzi d’umore sul mercato
Indicatori di fiducia, valori standardizzati
Indice di incertezza
Sentimento del mercato finanziario Clima imprenditoriale Clima di fiducia dei consumatori nell’economia
Fonte:
policyuncertainty.
com, Factiva, ZEW, KOF, Seco, Credit Suisse
Anche il clima imprenditoriale è condizionato da eventi che non sono direttamente collegati all’economia svizzera e i cui effetti sull’economia appaiono in gran parte incerti.
Lo dimostra il crollo dell’indicatore del clima imprenditoriale del Centro di ricerche congiunturali del Politecnico federale di Zurigo (KOF) dopo il voto sulla Brexit in Gran Bretagna.
Il grafico in basso mostra inoltre le aspettative delle economie domestiche per il futuro.
Tali aspettative vengono rilevate nell’ambito del sondaggio sulla fiducia dei consumatori della SECO solo con cadenza trimestrale, ma non è questo l’unico motivo per cui gli sbalzi d’umore appaiono meno marcati:
semplicemente, per lo stato d’animo dei consumatori, la stima della futura situazione economica è meno importante della sicurezza del posto di lavoro.
Ne deduciamo quindi che la fiducia ai piani alti delle imprese e sui mercati è fortemente condizionata dall’incertezza nel contesto politico-economico.
Tuttavia, di fatto, gli effetti della maggiore incertezza si riscontrano solo sui mercati finanziari.
Per esempio la decisione sulla Brexit ha provocato un temporaneo ribasso delle quotazioni delle azioni svizzere.
In molte situazioni decisionali dell’economia reale prevalgono invece altri effetti.
Ne sono un esempio gli investimenti delle imprese:
nonostante la grande incertezza intorno all’attuazione dell’IIM, non si sono volatilizzati.
Analogamente, nonostante il clima sfavorevole del 2015, le economie domestiche non si sono mostrate più prudenti nei confronti dei grandi acquisti, ma grazie al franco forte hanno addirittura incrementato, per esempio, gli acquisti di automobili.
Conclusione:
dal punto di vista economico, i fatti pesano più della «percezione di incertezza».
Lukas Gehrig è Research Analyst presso Swiss Macro Research di Credit Suisse.
Bulletin 4/2016 — 15
1.
Fibre di carbonio Le fibre di carbonio sono straordina- riamente solide e resistenti.
Leggete a pag. 23 per sapere a cosa servono.
— Stabilità —
Valori eterni
Un mistero della produzione industriale.
I materiali ad alta resistenza illustrati in queste pagine si distinguono per le loro straordinarie proprietà.
Di Pierangelo Gröning (selezione) e Peter Langer (foto)
Bulletin 4/2016 — 17
— Stabilità —
2.
Ceramica Non si intende il materiale di cui sono fatti i vasi, ma la ceramica ad alte prestazioni.
18 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
Bulletin 4/2016 — 19
— Stabilità —
4.
Titanio Leggero, resistente, quindi ideale ovunque occorra spostare una massa, come nel trasporto aereo e aerospaziale.
20 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
5.
Grafite Dopo il diamante, è la seconda forma naturale del carbonio:
eccellente conduttore elettrico ed estremamente resistente al calore.
Bulletin 4/2016 — 21
— Stabilità —
6.
Grafene Il grafene, fratello molecolare della grafite, sfida i limiti fisici del possibile.
22 — Bulletin 4/2016 Scatti al microscopio:
Izzat Suffian, Houmam Kafa, Noelia Rubio, Belén Ballesteros&amp; Khuloud T. Al- Jamal/Wellcome Images
— Stabilità —
Duro come il diamante
Più leggere, più veloci, più solide:
con materiali e materiali compositi ultra-moderni è possibile realizzare macchine e strutture più efficienti e durature.
Ma il materiale più resistente al mondo ha milioni di anni.
1.
Fibre di carbonio Proprietà:
i materiali fibrorinforzati (FRP, ovvero Fiber Reinforced Polymers) presen- tano un’elevata resistenza meccanica e una densità ridotta (peso).
Una fibra di carbonio è dieci volte più sottile di un capello umano.
Utilizzo:
aerei, organi del motore, automobili, biciclette, yacht, funi di trazione.
I pali elettrici rinforzati con FRP pesano all’incirca la metà dei pali in acciaio e sono di più facile installazione.
2.
Ceramica Proprietà:
il carburo di silicio (SiC) o il nitruro di silicio (Si 3 N 4) sono ceramiche ad alta resistenza, soggette a bassa abrasione meccanica anche in presenza di temperature elevate.
Inoltre il materiale è leggero e praticamente inestensibile per effetto del calore.
Utilizzo:
dischi e pastiglie dei freni di auto (sportive), utensili da taglio, carburo di silicio per transistor ad alte prestazioni o lo specchio di un telescopio come «Gregor», che studia le strutture solari sull’isola di Tenerife.
350 Zeichen
350 Zeichen
4.
Titanio Proprietà:
il titanio è molto leggero e offre un’elevata resistenza.
Trova impiego in tutte le applicazioni che prevedono lo spostamento di una massa.
Il titanio presenta uno strato protettivo naturale in TiO 2, quindi non è soggetto a corrosione (ruggine).
Il TiO 2 è biocompatibile, per questo il titanio può essere utilizzato anche per le protesi (stecche, viti, ecc.).
Utilizzo:
nell’industria automobilistica, aeronautica o navale, ma anche nella produzione di teste di mazze da golf, casse di orologi o turbine a vapore.
5.
Grafite Proprietà:
essendo uno dei materiali più teneri, il carbonio sotto forma di grafite è in un certo senso l’opposto del diamante.
La grafite offre un’eccezionale conducibilità elettrica.
Inoltre rimane stabile anche a temperature elevate, fino a oltre 1000 gradi, a seconda dell’applicazione.
Utilizzo:
come rivestimento per forni, materiale di riempimento per ottimizzare le proprietà meccaniche o elettriche.
p. es.
racchette da tennis).
Grazie alle sue straordinarie proprietà elettriche, in futuro il grafene sarà integrato anche nei componenti elettronici.
Dal 2003 Pierangelo Gröning lavora all ’Empa – Materials Science and Technology.
Dal 2006 il fisico e ingegnere elettronico è membro della direzione e responsabile del dipartimento «Materiali e superfici moderni» nonché direttore del programma di ricerca «Materiali nanostrutturati».
Foto:
Adrian Lyon/Alamy; Marka/Alamy; Pavel Filatov/Alamy; Custom Medical Stock Photo/Science Photo Library/Keystone; MUT Advanced Heating, Jena; Head Sport GmbH; per gentile concessione
Bulletin 4/2016 — 23
— Stabilità —
«La solidarietà non dipende dal benessere»
Annemarie Huber-Hotz, presidentessa della Croce Rossa Svizzera (CRS), ci parla dei 150 anni dell’organizzazione umanitaria, dei rifugiati e del ruolo dell’swumanità in un mondo instabile.
Di Simon Brunner e Michael Krobath
Il movimento internazionale della Croce Rossa e della Mezzaluna Rossa conta, in tutto il mondo, oltre 80 milioni di membri e oltre 17 milioni di volontari.
Cosa li unisce?
Tutti i membri del movimento della Croce Rossa e della Mezzaluna Rossa sono tenuti a rispettare gli stessi principi etici e il diritto umanitario internazionale.
È impressionante vedere come tutti seguano il modello di Henry Dunant e il suo motto «Tutti fratelli», impegnandosi per proteggere la vita e la dignità di ogni uomo.
Per la CRS lavorano 72 000 volontari.
Secondo l’Ufficio federale di statistica, il «lavoro volontario informale» è in calo:
nel 2000 era attivo il 23,2 per cento della popolazione svizzera, oggi questa quota si attesta al 18,6 per cento.
Si sente questa flessione?
Sì, la si avverte in alcuni servizi, per esempio l’assistenza volontaria agli anziani, ma soprattutto nelle mansioni che richiedono più tempo o un impegno di lungo termine.
Ma vi sono anche ambiti di intervento, come l’assistenza ai rifugiati, in cui la domanda è alta.
Gli impieghi nell’ambito del Corporate Volunteering, resi possibili da aziende come Credit Suisse [si veda il riquadro, N.
d.
R.], possono in parte compensare la flessione del volontariato, il che ci fa ben sperare.
Si dice che le giovani generazioni siano concentrate soprattutto su se stesse.
Reclutare giovani volontari è sempre più difficile?
No, abbiamo gruppi giovanili molto attivi, in costante crescita.
Ma un’organizzazione di volontariato come la CRS deve offrire buone condizioni quadro, come il coinvolgimento nello
«Oggi la povertà e la vulnerabilità hanno un volto nuovo rispetto a 150 anni fa.»
sviluppo e nell’attuazione di nuove idee, opportunità di formazione e l’assunzione di responsabilità, l’apprezzamento o la possibilità di lavorare in squadra, sempre seguendo da vicino i volontari.
Nel 2016 la CRS festeggia il suo 150 o anniversario.
In questo lungo lasso di tempo, come è cambiato il ruolo dell’organizzazione umanitaria?
I valori di base e l’impegno a favore dei bisognosi, indipendentemente dalla loro provenienza, sono gli stessi da 150 anni.
Ma la CRS si è adeguata al cambiamento, rinnovando l’offerta in ambito di sanità, servizi sociali, integrazione e soccorso.
Oggi la povertà e la vulnerabilità hanno un volto nuovo rispetto a 150 anni fa:
tra i nostri gruppi target vi sono oggi persone socialmente svantaggiate, emarginate, a rischio dal punto di vista sanitario e bisognose di assistenza insieme ai loro cari, ma anche famiglie, bambini e giovani, richiedenti asilo, rifugiati e migranti privi di documenti.
…
E anche l’aiuto all’estero è diventato più importante:
per quale motivo?
In molti paesi i motivi principali sono la povertà e la scarsa assistenza sanitaria.
Il fabbisogno è enorme.
Altrettanto
24 — Bulletin 4/2016
— Stabilità — popolazione è rimasto sempre costante, anche in tempi di crisi economica.
Negli ultimi 50 anni il numero di organizzazioni caritatevoli in Svizzera è aumentato.
In che modo ciò ha influito sul lavoro della CRS?
Di fatto, oggi esistono organizzazioni caritatevoli e fondazioni di utilità pubblica di ogni genere e, in particolare, la raccolta dei fondi rappresenta una sfida.
Ma sono convinta che ci sia posto per tutti e che gli
«Quanto più un paese è stabile, tanto meglio è per una società nazionale della Croce Rossa.»
obiettivi possano essere raggiunti insieme con una collaborazione intelligente.
Note personali Annemarie Huber-Hotz, 68 anni, è presidentessa della Croce Rossa Svizzera (CRS) dal 2011.
È membro del PLR e dal 2000 al 2007 è stata la prima donna ad assumere la carica di cancelliere della Confederazione.
Annemarie Huber-Hotz è sposata e ha tre figli.
Nella foto:
la presidentessa della CRS Huber-Hotz con i figli dei rifugiati siriani in Libano, 2015.
importanti sono la collaborazione all’interno del movimento della Croce Rossa e della Mezzaluna Rossa e la solidarietà con le nostre società consorelle nei paesi in via di sviluppo.
Ai fini del successo della CRS, quanto pesano la stabilità e la neutralità della Svizzera?
Entrambe sono importanti per la Svizzera.
Quanto più un paese è stabile, tanto meglio è per una società nazionale della Croce Rossa.
Ma per la CRS sono importanti soprattutto la generosità e la solidarietà della popolazione verso le persone in difficoltà.
Nel suo discorso per il 150° anniversario, ha citato il poeta inglese William Blake:
«Ogni uomo è in potere dei suoi fantasmi fino al rintoccare dell’ora in cui la sua umanità si desta».
Cosa intendeva esattamente?
Ogni uomo è inserito in un contesto sociale e umano.
Ma ciascuno deve dare il suo contributo, senza limitarsi agli obblighi cui è tenuto per legge.
Attraverso il proprio impegno, si comprende che la solidarietà nei confronti degli altri arricchisce molto in termini di felicità, appagamento e ricerca di senso.
È più facile vivere la solidarietà nel benessere?
Un’eventuale crisi economica minerebbe le basi del nostro altruismo?
No, al contrario!
La solidarietà non dipende dal benessere, ma dalla cultura di una società e dalla capacità di vedere i bisogni reciproci.
Ad ogni modo, il sostegno della CRS da parte della
La CRS è sostenuta da privati e fondazioni, nonché dai cantoni e dai comuni.
Che ruolo gioca la collaborazione con le imprese?
Dobbiamo affrontare le sfide sociali insieme.
Pertanto abbiamo a cuore la collaborazione con il mondo dell’economia.
Non solo per il sostegno finanziario di alcune aziende, ma anche per lo scambio di know-how e l’impegno dei loro collaboratori.
Siamo grati di poter coltivare collaborazioni così proficue in questo ambito.
Insieme possiamo fare di più!
Oltre che con le imprese, siete a contatto anche con la politica.
Alla luce delle tensioni mondiali, aumentano anche i tentativi di condizionamento politico?
L’indipendenza e la neutralità sono decisive affinché la Croce Rossa possa essere accettata da tutte le parti anche nelle missioni più spinose.
Solo così può svolgere il suo mandato umanitario a favore dei più deboli.
Lo stesso vale anche per il nostro lavoro in Svizzera, per esempio con i rifugiati e i migranti privi di documenti:
per questo godiamo del rispetto del governo e dell’amministrazione.
Dal punto di vista della CRS, il mondo è più o meno sicuro rispetto a 20 anni fa?
Foto:
© SRK, Remo Nägeli Bulletin 4/2016 — 25
— Stabilità — anche di famiglie e ammalati, nonché dell’integrazione di persone ai margini della società.
Una volta sognava di diventare segretaria generale dell’ONU.
Oggi quali sono i suoi sogni?
Quel sogno non lo nutrivo sul serio!
Oggi sogno un mondo più giusto, in cui più persone dispongano delle risorse necessarie per un’esistenza dignitosa e di prospettive per il futuro.
A questo scopo ci vogliono più solidarietà, rispetto e disponibilità al compromesso in politica – anche in Svizzera.
Croce Rossa Svizzera
La Croce Rossa Svizzera è la maggiore e la più antica organizzazione umanitaria della Svizzera.
Fondata nel 1866, è impegnata a sostegno delle persone in difficoltà da 150 anni, in Svizzera e all’estero.
Si adopera a favore della salute, del soccorso e dell’integrazione dei più deboli:
persone anziane, malate, disabili e individui bisognosi, famiglie e migranti.
Nella foto:
in occasione dei festeggiamenti per i 150 anni della Croce Rossa, migliaia di volontari e membri della CRS si sono riuniti sulla Bundesplatz (2 aprile 2016).
A livello mondiale i conflitti sono diminuiti, fatta eccezione per gli ultimi due, tre anni.
Tuttavia dai media emerge un quadro di violenza costante
«A livello mondiale i conflitti sono diminuiti, fatta eccezione per gli ultimi due, tre anni.»
e onnipresente.
Questo clima è fonte di incertezza e rinforza i partiti nazionalistici, che alimentano e sfruttano la sensazione di minaccia.
Dalla Seconda guerra mondiale, non ci sono mai state così tante persone in fuga.
Si tratta della sfida più grande nella storia della CRS?
La CRS si è sempre occupata di rifugiati.
La nuova sfida consiste nel fatto che i rifugiati provengono da altre culture.
Un’altra novità è che la CRS si occupa di rifugiati in altri paesi, per esempio i rifugiati siriani in Libano.
È consapevole che in Svizzera il flusso di rifugiati suscita paure?
Paura di perdere la propria identità.
Paura delle conseguenze economiche dell’integrazione, della minaccia per lo Stato sociale.
Sì, capisco queste paure.
L’unico modo per superarle è conoscere i rifugiati e i motivi della loro fuga.
Inoltre la Svizzera esercita una politica d’asilo rigida, ma efficace.
E le persone coinvolte nel processo d’asilo, una percentuale minima rispetto alla popolazione, non rappresentano una minaccia né per la cultura né per lo Stato sociale.
In fase di costituzione del sistema sanitario svizzero, la CRS ha apportato un contributo prezioso.
L’assistenza degli anziani è destinata a diventare l’attività principale, alla luce del cambiamento demografico?
L’assistenza agli anziani e a chi si occupa di loro, rimarrà al centro delle nostre attività.
Ma la CRS si occupa sempre più Credit Suisse sostiene la Croce Rossa Svizzera (CRS)
La CRS è il più importante partner strategico di Credit Suisse nell’ambito del suo impegno di pubblica utilità in Svizzera.
Oltre al sostegno finanziario e al trasferimento di competenze specialistiche in svariate attività di Corporate Citizenship, nell’ambito del Corporate Volunteering i collaboratori aiutano, tra l’altro, con campagne per la donazione di sangue, la raccolta di doni «2 × Natale», il servizio di trasporto della CRS, esercitazioni dell’associazione di cani da catastrofe Redog, nonché il progetto di integrazione «mitten unter uns» (in mezzo a noi).
Per l’impiego nel programma di Corporate Volunteering, Credit Suisse mette a disposizione di tutti i collaboratori da due a quattro giorni all’anno e li incoraggia a fornire un contributo alla società, perfezionandosi sul piano personale e professionale.
Per la CRS si impegnano annualmente circa 2000 collaboratori.
Inoltre i clienti e i collaboratori svizzeri di Credit Suisse hanno la possibilità di effettuare le cosiddette Micro-Donations, arrotondando all’importo da loro stabilito i pagamenti con carta di credito o carta Maestro o donando l’interesse del loro conto.
L’importo arrotondato o l’interesse vengono devoluti a organizzazioni partner selezionate, tra cui la CRS.
26 — Bulletin 4/2016 Foto:
© SRK, André Albrecht
Abbonatevi a Bulletin …
…
oppure ordinate altre pubblicazioni del Credit Suisse gratis all’indirizzo www.credit-suisse.com/shop (Shop pubblicazioni).
Le newsletter elettroniche su temi di attualità in ambito economico, sociale, culturale e sportivo possono essere ordinate all’indirizzo www.credit-suisse.com/newsletter/it.
— Stabilità —
Resistente come il marmo, la pietra e il ferro …
Cosa sa la scienza sulla ricetta dell’amore eterno.
1 — Sostenersi a vicenda, soprattutto nella buona sorte
A cura di Christian Heinrich e Friederike Hantel (illustrazione) quando la partecipazione attivacostruttiva scaturisce da notizie ed eventi negativi.
2 — 2 +2= 5 I partner che frequentano regolarmente altre coppie, e con cui coltivano un rapporto di amicizia, sono più soddisfatti della loro relazione o del loro matrimonio rispetto alle coppie che non hanno amicizie strette.
Dopo aver intervistato a fondo 123 coppie, gli psicologi sociali Geoffrey Greif e Kathleen Holtz giungono a questa conclusione nel libro «two plus two:
couples and their couple friendships».
3 — Formula di stabilità Cinque a uno.
Questa è la formula alla quale è giunto lo psicologo John Gottman dopo 40 anni di pluripremiata ricerca sulla stabilità dei matrimoni.
Si traduce così:
il rapporto è stabile quando, per ciascuna intera- z ione negativa, una coppia ha al suo attivo cinque interazioni positive.
4 — Le aspettative restano alte Secondo un’opinione diffusa, non bisogna nutrire aspettative troppo alte dal matrimonio, perché la delusione sarà inevitabile.
Dopo 20 anni di colloqui terapeutici con le coppie, il terapista statunitense Lee Baucom è giunto a questa conclusione:
le persone con standard idealistici elevati, che dal matrimonio si aspettano una convivenza felice, romanticismo e passione, raggiungono più spesso questi obiettivi rispetto a chi si accontenta di una relazione di seconda classe.
5 — La felicità è dentro di noi Che ci si sposi, si vinca alla lotteria o si arrivi ai vertici di un’azienda, la sensazione può essere meravigliosa nell’immediato, ma in genere, dopo pochi mesi, la soddisfazione esistenziale tornerà a stabilizzarsi ai livelli di prima.
Lo dimostrano molti studi.
28 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
In ultima analisi il potenziale della felicità è dentro di noi:
per questo non è giusto pretendere che sia il partner a renderci costantemente felici, sintetizza la giornalista del New York Times Tara Parker- Pope nel suo libro «For Better:
How the Suprising Science of Happy Couples Can Help your Marriage Succeed».
6 — Più novità, più emozioni I ricercatori della Stony Brook University hanno suddiviso 53 coppie in tre gruppi.
Il primo doveva dedicarsi, per 90 minuti alla settimana, a un’attività di coppia rilassante (uscire a cena, cinema); il secondo gruppo doveva intraprendere qualcosa di nuovo e stimolante, uscendo dai soliti binari (sport, ballo); il terzo non ha ricevuto alcuna indicazione.
Il risultato dopo dieci settimane:
il gradimento del matrimonio era aumentato molto di più nel gruppo alle prese con un’attività nuova e stimolante.
7 — Porta di accesso a nuovi mondi sociali Il ricercatore Jon Kleinberg della Cornell University ha analizzato i dati di 1,3 milioni di utenti Facebook in relazione alla stabilità delle loro unioni.
Tra coloro che dichiaravano con chi erano coinvolti in un rapporto di coppia, era possibile vedere quanto a lungo rimanevano insieme.
Per una relazione stabile non era sufficiente avere molti amici in comune.
Oltre agli amici in comune, un’altra caratteristica accomunava i rapporti con una durata superiore alla media:
gli amici comuni erano relativamente poco collegati tra di loro.
Ciò significa che le coppie erano attive in gruppi sociali diversi – e questo, a sua volta, suggerisce che ciascuno dei due ha le proprie cerchie di amici in cui ha introdotto il partner.
8 — L’importanza del sesso Quasi tutti gli studi su sesso e coppia giungono alla stessa conclusione:
il sesso è fondamentale per la buona riuscita del matrimonio.
Le coppie che fanno sesso una volta la settimana sono particolarmente felici:
questa è la conclusione di uno studio con 25 000 partecipanti, pubblicato nel 2015 dalla rivista specializzata «Social Psychological and Personality Science» – a prescindere dall’età e dalla durata del matrimonio.
Naturalmente, come emerge dallo studio, non nuoce fare sesso più di una volta la settimana (circa il 30 per cento lo fa da due a tre volte), ma difficilmente il livello di soddisfazione aumenterà ulteriormente.
9 — Amato denaro Vi è una stretta correlazione tra i litigi per i soldi e la successiva separazione.
È giunta a questa conclusione Sonya Britt della Kansas State University.
La soluzione?
Armonia finanziaria!
Ovvero conoscere e rispettare le opinioni e gli atteggiamenti del partner in tema di denaro e spese.
Questo a sua volta presuppone che si parli molto – anche di soldi.
10 — I figli non sono né la soluzione né il problema Avere figli abbassa inizialmente la qualità del matrimonio percepita dai partner.
A constatarlo sono, da anni, numerosi studi.
Questo non significa che i figli minaccino la stabilità del rapporto:
la probabilità di una separazione diminuisce.
Come emerge da alcuni studi della University of Nebraska, la felicità percepita insieme al partner rimane invariata.
Christian Heinrich, medico e giornalista freelance, scrive regolarmente per «Die Zeit» e «Geo».
Bulletin 4/2016 — 29
Il dott.
Rafie Ghaffarzadegan perse il fratello in Iran a causa di una fatwa:
«Il mio obiettivo era non tacere affinché mio fratello continuasse a vivere».
30 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
La straordinaria forza dell’anima
Perché alcune persone riescono a superare eventi che invece devastano altre?
Parliamo di resilienza, o capacità di resistenza psichica.
Di Beatrice Schlag (testo) e Christian Grund (foto)
Bulletin 4/2016 — 31
— Stabilità — eter Hogenkamp non pensò neppure una volta alla parola «schianto» mentre l’aereo della Crossair su cui viaggiava, in fase di discesa su Zurigo fu squassato per alcuni secondi da violenti scossoni prima di terminare la sua corsa in un bosco innevato.
Non vide neppure la fiammata che avvolse le file davanti alla sua, a differenza della persona che gli sedeva accanto, la futura consigliera nazionale del PSS Jacqueline Badran, all’epoca sua socia in affari.
Si rese conto che l’aereo era completamente inclinato solo quando, una volta slacciatosi la cintura, finì in caduta libera contro il finestrino del lato opposto del corridoio.
Pochi secondi dopo la Badran gli cadde addosso.
Uscirono all’aperto arrampicandosi sulla coda staccatasi dal resto dell’aereo incespicando sulla neve per allontanarsi il più in fretta possibile dai rottami.
Il primo pensiero chiaro che Hogenkamp ricorda di avere avuto è che gli aerei possono esplodere.
In effetti poco dopo udirono diversi boati.
«Stanno morendo delle persone», disse Badran sconvolta.
Solo allora Hogenkamp iniziò lentamente a realizzare cosa fosse accaduto.
«Prima non mi sarei stupito di vedere tutti i passeggeri incolumi nel bosco.
La parola ‹ schianto › mi sovvenne solo nel momento in cui telefonai ai miei genitori».
Dei 33 passeggeri e membri dell’e- quipaggio che quel 24 novembre 2001 si trovavano a bordo del volo 3597 sopravvissero solo nove persone che al momento dell’impatto si trovavano nella parte posteriore dell’aereo.
Hogenkamp e Badran avevano chiesto di poter cambiare posto prima del decollo da Berlino, perché erano stanchi e i loro vicini rumorosi.
Nella fila davanti a quella in cui avrebbero dovuto sedersi sopravvissero gravemente ferite due persone, ancora più avanti nessuno.
Dopo tre giorni, Peter Hogenkamp e Jacqueline Badran erano di nuovo in ufficio.
«Nel mio caso il grande contraccolpo che aspettavo non è arrivato», dice Hogenkamp quindici anni dopo.
Oggi ha solo ancora un po’di paura di volare.
Messi in guardia riguardo a possibili conseguenze come incubi, stati d’ansia e attacchi di panico, sei mesi dopo l’incidente i due cercarono uno psicologo.
«Disse che istintivamente ci eravamo comportati nel modo giusto per evitare un trauma:
ci eravamo subito allontanati dal luogo dell’incidente senza voltarci a guardare cosa stava ancora accadendo.
Giunti sul posto dei soccorsi, dove c’erano polizia e sanitari, arrivò un ferito grave la cui pelle bruciata si staccava a brandelli dalle mani.
Noi ce ne andammo.
Entrambi siamo poi tornati subito alla quotidianità».
Hogenkamp ricorda che una passeggera si mise subito in malattia e a mesi di distanza soffriva ancora d’ansia.
L’unico assistente di volo superstite abbandonò il lavoro subito dopo l’incidente.
Un uomo d’affari disse che avrebbe volato il prima possibile, altrimenti sarebbe stato costretto a cambiare lavoro.
Inoltre evitava in ogni
«La parola ‹ schianto › mi sovvenne solo nel momento in cui telefonai ai miei genitori.»
modo di parlare dell’accaduto.
«Ebbi l’impressione che volesse cancellare completamente quanto era successo», ricorda Hogenkamp.
«Jacqueline e io non lo facemmo.
Incontrammo i familiari delle vittime, rilasciammo interviste, ne parlammo molto tra di noi e con i nostri amici.
Fu di grande aiuto».
A posteriori l’aspetto decisivo fu che «non ero ferito e non ebbi mai paura di morire o per lo meno non ricordo di averne avuta.
Fu un dono».
È anche convinto che la sensazione di essere necessario all’a- zienda appena costituita e che tornare a lavorare fosse un obbligo nei confronti di collaboratori e clienti abbiano contribuito a far sì che il temuto contraccolpo emotivo non sia mai arrivato.
Si può imparare a sopravvivere?
Le ricerche sulla resilienza gli danno ragione.
Ciò che passa sotto il nome di «autoefficacia», la sensazione cioè di avere le competenze e le capacità per affrontare la vita, è un tratto distintivo delle persone resilienti.
I primi studi sulla resilienza risalgono tuttavia ad appena alcuni decenni fa, e nel frattempo il concetto di resilienza continua ad ampliarsi.
Inizialmente furono definite resilienti solamente le persone – bambini soprattutto – sulla cui psiche povertà, gravi malattie, catastrofi naturali o belliche non lasciavano tracce.
Oggigiorno la resilienza è una caratteristica che viene attribuita anche a strutture organizzative e sistemi ecologici, nonché a persone che nella professione sono perfettamente all’altezza dei propri compiti nonostante lo stress.
C’è chi offre la possibilità di incrementare la capacità di resistenza psichica e corsi di resilienza per dirigenti.
La resilienza, dice una pubblicità, si può apprendere.
Il dott.
Matthis Schick, medico capo dell’Ambulatorio per le vittime della tortura e della guerra presso la Clinica di psichiatria e psicoterapia dell’Ospedale universitario di Zurigo, dubita che la resilienza si possa insegnare:
«Credo si possano rendere le organizzazioni meno sensibili ad attacchi esterni, promuovendo un clima aziendale improntato al sostegno e alla stima.
Ma affermare che una persona non resiliente lo possa diventare dopo una decina di lezioni o poco più, non lo ritengo realistico.
Quantomeno, al momento la
32 — Bulletin 4/2016
Peter Hogenkamp è sopravissuto a un incidente aereo:
«Il grande contraccolpo che aspettavo non è arrivato».
Bulletin 4/2016 — 33
All’età di due anni Simona Caldarelli fu operata di tumore.
L’intervento le ha lasciato danni importanti:
«Capisco le crisi».
34 — Bulletin 4/2016
— Stabilità — ricerca non ha prodotto dati sufficienti a suffragio di questa tesi».
Il medico paragona la resilienza e il trauma a una bilancia, che può pendere dall’una o dall’altra parte:
«Un evento tragico porta con sé fattori di rischio e fattori protettivi.
Se a prevalere sono i fattori di rischio, scaturisce un trauma, se a emergere sono quelli protettivi, scatta la resilienza.
La metafora è molto semplice, ma la realtà è parecchio complessa perché entrano in gioco molti aspetti:
geni, epigenetica, esperienza, educazione, ambiente, situazione di vita corrente».
Di certo uno dei principali fattori di rischio per lo sviluppo di disturbi post-traumatici è lo stress, a prescindere che sia dovuto a problemi familiari o con il capo.
Lo stress intacca le risorse di «coping», ovvero la capacità di far fronte alle situazioni.
Determinante dopo un’esperienza traumatica è il contesto sociale – famigliari e amici con cui ci si sente al sicuro.
uando Simona Caldarelli divenne improvvisamente strabica, la madre Silvia si allarmò:
una bambina sanissima di due anni non può sviluppare uno strabismo così di colpo!
L’oculista prescrisse gli occhiali e tentò di tranquillizzarla:
«Solo un bambino affetto da strabismo su 100 000 ha un tumore al cervello».
Silvia insistette per una risonanza magnetica, che evidenziò la presenza di un tumore tra cervello e cervelletto.
Simona fu ricoverata d’emergenza all’ospedale pediatrico.
«Cosa accadrà se non viene operata?»
, chiese la madre al chirurgo.
«Le rimarranno solo cinque settimane di vita», fu la risposta.
L’operazione durò otto ore.
Quando Silvia Caldarelli rivide la sua bimba, Simona non poteva parlare né muoversi.
I tratti della metà destra del viso erano completamente alterati.
Era una questione da verificare, dicevano i medici, ma quella parte di viso avrebbe potuto rimanere paralizzata poiché nel corso dell’operazione si era dovuto recidere un nervo.
Nonostante il tumore maligno fosse stato rimosso con successo, per i medici le possibilità di sopravvivenza della bambina erano di pochi mesi.
A una settimana dall’operazione la bimba iniziò la chemioterapia.
«Una vera e propria tortura» racconta la madre «mia figlia non faceva che piangere».
Le giornate di Silvia trascorrevano quasi per intero in ospedale, nel tentativo di dare alla figlia una parvenza di familiare normalità.
Oggi quella bimba è un’assistente a domicilio e operatrice sanitaria di 26 anni e non ricorda nulla di ciò che ha passato.
Che sua madre le è stata molto vicina, lo sa solo perché glielo hanno raccontato.
Ma senza esitazione afferma:
«Avere attorno persone di cui ci si fida è fondamentale».
Terminata la chemioterapia Simona, che nel frattempo aveva compiuto quattro anni e mezzo, iniziò a frequentare l’asilo pubblico.
Le terapie le avevano procurato problemi di udito e aveva gravi difficoltà di equilibrio e concentrazione.
La paralisi facciale rendeva difficile articolare le parole.
Dopo un anno in un asilo specializzato in logopedia, iniziò la scuola.
Si è sentita diversa dagli altri?
«Inizialmente no. Solo quando cambiai scuola, fui presa in giro per il mio viso».
Subito dopo la dimissione dall’ospedale fu sottoposta ad altri interventi.
Uno all’addome in seguito a una caduta.
Uno agli occhi per ridurre lo strabismo.
All’inizio dell’adolescenza ci furono tre dolorose e infruttuose operazioni al viso per mitigare la paralisi e riattivare il nervo facciale
«Guardo persone sane e penso spesso che abbiano molta meno energia di me.»
sinistro.
«Per lo meno» racconta «ora posso di nuovo fischiare e mangio e bevo meglio.
Ma ci sono stati momenti in cui tutto andava a rotoli».
A 18 anni perse moltissimo peso.
I medici diagnosticarono il diabete di tipo 1.
Il responso fu quasi un sollievo:
«Almeno non era anoressia».
Il suo corpo sapeva che Simona aveva bisogno di più tempo per esplorare e abituarsi alle cose.
Con le iniezioni di insulina ha migliorato la coordinazione e sviluppato maggiore attenzione per un’alimentazione sana.
L’unica cosa che le amiche talvolta le rimproverano è la sua insofferenza quando qualcuno si lamenta.
Questa giovane donna consapevole di sé che dice di vivere «una vita bellissima» non se la prende con nessuno per essere stata proprio lei quell’uno su 100 000.
Il cancro non tornò, come dimostrato dalle analisi di controllo.
Se qualcuno chiede come mai il suo viso sia così, «racconto molto volentieri cosa mi è successo, perché posso fare la differenza anche sul lavoro.
Io so per esperienza ciò che i miei colleghi conoscono solo nella teoria.
Capisco le crisi».
Non conosceva il concetto di resilienza, ma annuisce non appena ne sente parlare.
Come tanti giovani vittime di gravi incidenti o malattie è convinta che un simile destino tocchi solo agli spiriti combattivi, a chi ha la forza di superare limitazioni così radicali alla propria vita:
«Credo che mia sorella non ce l’avrebbe fatta.
Guardo persone sane e penso spesso che abbiano molta meno energia di me.
Forse è perché io so mettere da parte molte banalità.
O semplicemente sono una persona in grado di superare molte difficoltà».
Ritiene del tutto sbagliato non parlare del cancro:
«Non è mai un capitolo chiuso.
È un argomento che si può rimuovere.
Ma sono convinta che prima o poi si ripresenterebbe sotto forma di un disturbo».
La capacità di rialzarsi
La ricerca conferma le supposizioni di Simona:
la resilienza è qualcosa di molto diverso dalla capacità di rimuovere un evento tragico.
«Rimozione e repressione sono meccanismi di gestione insiti in noi», afferma lo psichiatra Matthis Schick.
«Se funzionano, non c’è nulla da recriminare:
si cerca di evitare ciò che suscita ricordi
Bulletin 4/2016 — 35
— Stabilità —
Dott. Matthis Schick dal 2010 è medico capo dell’Ambulatorio per le vittime della tortura e della guerra presso la Clinica di psichiatria e psicoterapia dell’Ospedale universitario di Zurigo.
Si è occupato molto dei traumi di rifugiati e vittime di tortura, e studia gli aspetti neurobiologici dei disturbi post-traumatici.
per proteggersi.
A che prezzo?
Non c’è elaborazione e dentro di noi non cambia nulla».
La sofferenza repressa dovuta a stress o alle difficoltà sul lavoro si palesano in ambiti completamente diversi, dando ad esempio luogo a disturbi del sonno o problemi relazionali.
Le Trümmerfrauen, le «donne delle rovine» che nella Germania del secondo dopoguerra rimuovevano le macerie degli edifici bombardati, divennero un apparente simbolo di resilienza.
Tra di loro, nel tempo, i casi di disturbi da stress post-traumatico furono però superiori alla media.
Quando il loro lavoro non fu più necessario, il passato le travolse.
Oggi la scienza sa che la resilienza non accompagna necessariamente una persona per tutta la vita, ma può diminuire.
Quando i figli se ne vanno, gli amici muoiono, il corpo si indebolisce e si guarda a se stessi, sembra che la capacità di contrapporre prospettive positive a esperienze stressanti diminuisca.
Tra i profughi di guerra, spiega Schick, si nota di frequente come all’inizio si ambientino bene in un paese nuovo e sicuro.
«L’hanno scampata, non si sono fatti abbattere.
A 50 anni però iniziano a verificarsi piccoli infortuni in cantiere, compare il mal di schiena, si va in malattia, si perde il lavoro.
Il castello di carta crolla:
a 20 anni dalla fuga le persone sviluppano un disturbo da stress post-traumatico, perché sono venute meno le capacità di coping».
Resilienza non significa essere immuni ai colpi duri, quando la pressione è troppa.
È resiliente chi ha la capacità di rialzarsi.
Il dott.
Rafie Ghaffarzadegan è nato in Iran (foto:
pagina 30).
Studiava medicina di laboratorio quando nel 1986 uno dei fratelli fu giustiziato assieme a centinaia di persone in seguito a una fatwa emanata dall’ayatollah Khomeini.
Rafie, il più giovane della famiglia, sapeva da anni che lui e i suoi fratelli non erano graditi al regime per le loro posizioni critiche.
Lo shock per l’assassinio fu comunque enorme:
«Non volevamo crederci, anche se fonti ufficiali ci mostrarono i suoi occhiali e il suo orologio.
La sua morte scatenò enormi sensi di colpa.
Tuo fratello viene giustiziato e tu non ne puoi parlare e devi comportarti come se nulla fosse».
Quando le autorità impedirono a Ghaffarzadegan l’accesso al corso per il titolo professionale, si trasferì con un’autorizzazione ufficiale in Azerbaigian per proseguire gli studi.
In Iran si era procurato il
«Si impara che bisogna porsi obiettivi e continuare a vivere.
Morire è una strada troppo breve.»
denaro traducendo testi letterari e scrivendo libri:
«Tradurre Kafka o Kundera era un modo per esprimersi in modo critico e sopravvivere».
L’impegno di Ghaffarzadegan continuò anche in un Azerbaigian dal clima politicamente teso.
Tempo ne aveva:
il suo titolo di studio non fu riconosciuto e dovette riscriversi a medicina.
Divenne consulente per Medici Senza Frontiere, scrisse di HIV – allora sconosciuto ai più – e dei bambini rifugiati traumatizzati che giungevano dal Nagorno Karabakh.
Le autorità tenevano d’occhio l’impegnato medico iraniano, i servizi segreti misero in atto tentativi di reclutamento che caddero nel vuoto.
«Chi è cresciuto in Iran, ha imparato fin da piccolo le strategie di sopravvivenza, a presentarsi diversamente da quelli che si è, ma senza smettere di essere se stessi.
Si impara che bisogna porsi obiettivi e continuare a vivere.
Morire è una strada troppo breve».
Nel 1999, dopo un corso estivo all’Università di Malta, Ghaffarzadegan arrivò a Kloten.
La procedura di richiesta d’asilo fu lunga e difficile, ma tre anni più tardi poté finalmente cominciare a studiare psichiatria a Zurigo.
Lo psicologo e psichiatra, sposato con una svizzera, oggi ha in cura molti rifugiati.
«Cerco di capire dove sono nascoste le risorse, le capacità di resistenza dei miei pazienti.
Qui i migranti devono ricominciare la loro vita da zero.
La loro storia non interessa quasi a nessuno.
Io voglio dare importanza a queste storie e obiettivi parlandone con loro.
Perché chi non ha scopi, fa di se stesso un obiettivo, ammalandosi.
Il mio obiettivo era non tacere affinché mio fratello continuasse a vivere».
Beatrice Schlag è giornalista freelance a Zurigo e Los Angeles.
36 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
CRS:
da 150 anni una questione di cuore.
Credit Suisse si complimenta di cuore per il 150° anniversario!
Da oltre otto anni sosteniamo la Croce Rossa Svizzera nelle azioni di aiuto umanitario e stimoliamo le nostre collaboratrici e i nostri collaboratori a fornire un contributo tramite un impegno personale.
Siamo orgogliosi credit-suisse.
com/volunteering
Bulletin 4/2016 — 37
— Stabilità —
Stabilità in natura
Come fanno gli animali a non perdere la presa, nonostante il vento o i torrenti impetuosi.
Di Herbert Cerutti
Capre che si arrampicano sugli alberi di argan grazie ai loro zoccoli speciali:
uno spettacolo consueto nella regione sud-occidentale del Marocco.
38 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
I gechi aderiscono grazie a minuscole superfici di contatto.
Già a queste dimensioni, si esplicano interazioni intermolecolari che tengono il geco, per così dire, incollato al substrato.
L’adesione è mediata da un sottile film liquido sulla pianta del piede.
Per staccarsi dal substrato dopo ogni passo, al geco basta ruotare la zampa in avanti per modificare l’angolazione dei microscopici peli e sciogliere così il legame molecolare.
Perché gli uccelli non cadono dai rami Quando la cannaiola si aggrappa a un’esile canna o il nibbio reale avvista le possibili prede dalla chioma di un albero, ci chiediamo come facciano gli uccelli a mantenere l’equilibrio instancabilmente, senza perdere mai l’appiglio.
Dato che uno stazionamento permanente sarebbe troppo faticoso con la forza muscolare, la natura ha dotato le zampe degli uccelli di una soluzione particolarmente efficace:
quando l’uccello si posa su un ramo e si appollaia dopo l’atterraggio, entra in funzione un lungo tendine che va dalla tibia alla parte inferiore delle zampe.
Le cannaiole fanno presa grazie a uno speciale tendine.
Di conseguenza le dita, con i loro artigli, si serrano, mantenendo l’animale saldamente aggrappato al ramo.
Grazie a questo riflesso, l’uccello può dormire anche tra le cime aeree, ma spesso lo fa solo con un emisfero cerebrale mentre l’altro rimane sveglio:
anche gli occhi sono aperti per scorgere la presenza di possibili predatori, per esempio un gatto.
Se l’uccello vuole prendere il volo, basta qualche battito d’ala per rilasciare il tendine della gamba e muovere liberamente le dita.
Il nibbio reale può dormire anche su rami esposti al vento.
Uccelli, gatti e orsi sugli alberi sono un’immagine familiare.
In Marocco si offre agli occhi dei visitatori uno spettacolo inusuale:
tra le chiome degli alberi di argan si abbarbicano decine di capre.
L’argan è una specie antichissima che cresce solo nella zona desertica del Marocco sud-occidentale.
In questa aspra regione, le capre hanno imparato che nelle ampie chiome degli alberi crescono, anche nei periodi di maggiore siccità, foglie succose e frutti gialli, simili alle prugne.
Per raggiungere queste delizie, le «capre arrampicatrici», imparentate con lo stambecco, danno prova di un’innata agilità.
L’equilibrio è favorito da uno zoccolo speciale:
mentre il cuscinetto plantare è morbido e avvolgente per adattarsi facilmente alla superficie sconnessa, il bordo, leggermente sporgente, è molto più duro, così che la capra possa trovare appiglio nelle piccole scabrosità della corteccia.
Inoltre le due unghie dello zoccolo si allargano in modo da garantire sempre un’adeguata superficie di contatto anche nei punti più impervi.
Passeggiata nelle acque impetuose Là dove il torrente fuoriesce dal bosco e danza schiumeggiante tra le rocce nella sua corsa a valle, vive un altro campione di equilibrio.
Lunghe appena pochi millimetri, le larve di Hapalothrix lugubris, appartenenti alla famiglia dei Blephariceridae, avanzano tra le acque impetuose senza apparente fatica, camminando sulle rocce rese ancora più scivolose dalle alghe diatomee.
Dove qualsiasi altra creatura verrebbe spazzata via, la larva pascola sulle distese di alghe come una mucca in miniatura.
Grandi macchie chiare sul velo di alghe verde-marrone testimoniano la voracità di questo abitante dei torrenti montani.
Il segreto per camminare nel ruscello:
le larve aderiscono al substrato scivoloso grazie a una serie di ventose.
Al centro di ciascuno dei sei segmenti addominali si di-
Le larve di Blephariceridae sfruttano la forza di adesione delle ventose.
parte, sotto forma di ventosa, una pompa a vuoto biofisica.
Dopo l’applicazione della ventosa, all’interno di un’estroflessione permanente di chitina, i muscoli tirano verso l’alto uno stantuffo, provocando il vuoto.
In questo modo la ventosa circolare all’estremità inferiore dell’estroflessione aderisce saldamente al substrato.
Per consentire il rapido distacco della singola ventosa durante l’avanzamento, il bordo è provvisto di una finissima tacca che, poco prima dell’adesione, si apre come una bocca:
una valvola che, in poche frazioni di secondo, allaga la camera del vuoto, interrompendo immediatamente il contatto.
Ma perché affannarsi nelle acque impetuose del torrente, quando a pochi metri di distanza scorrono acque più calme?
Con la specializzazione in correnti estreme, le larve di zanzara si sono ricavate una nicchia ecologica dove sono al riparo dai predatori, così come dai concorrenti alimentari.
E l’uomo?
Camminando in posizione eretta sin dall’antichità, ha abbandonato la condizione fissa di quadrupede, trasformando le zampe anteriori in abili mani.
È per questo che ora possiamo «afferrare» il mondo e, grazie al grande cervello, conquistare ogni angolo della terra e persino la luna.
Herbert Cerutti è fisico sperimentale, pluripremiato come pubblicista scientifico.
Vive a Maseltrangen, San Gallo.
Foto:
C&amp;M Fragasso/Visum; Ann&amp;Steve Toon/nature picture library; Pal Hermansen/nature picture library; Savero Gatto/imageBroker/Okapia; Andreas Frutiger
Bulletin 4/2016 — 39
— Stabilità —
«La globalizzazione ha assunto un sapore più amaro»
Il mondo si trova davanti a una svolta, afferma lo storico Harold James.
Viviamo in un’epoca minacciosa, dai risultati incerti.
Un colloquio a tinte fosche, con un tocco finale di speranza.
Di Daniel Ammann, Simon Brunner (intervista) e George Butler (illustrazioni)
Professor James, viviamo in un mondo più o meno stabile rispetto a venti o trent’anni fa?
Dal 2008 il mondo è molto più instabile di quanto fosse alla fine del XX secolo.
Se si guarda alla storia, spesso le grandi crisi finanziarie hanno prodotto un effetto destabilizzante sulla politica e le relazioni internazionali:
è accaduto anche questa volta.
Da cosa lo desume?
I segnali sono molti!
I paesi emergenti, che fino a poco fa crescevano rapidamente, hanno problemi; in misura lieve la Cina, in misura più marcata il Brasile o la Turchia.
Nei paesi industrializzati molti governi non riescono più a spiegare la loro politica e a trovare maggioranze.
Ne è un esempio la Brexit.
Perché i britannici
Harold James, 60 anni, insegna storia alla Princeton University e politica internazionale alla Woodrow Wilson School of Public&amp;International Affairs.
Di origine britannica, si è specializzato in storia dell’economia europea.
È stato membro della Commissione Indipendente d’Esperti:
Svizzera – Seconda Guerra Mondiale (« Commissione Bergier»).
È appena uscito il suo ultimo libro «The Euro and the Battle of Ideas».
hanno votato a favore?
Ovviamente, in parte, è stata una protesta contro l’Unione europea, ma anche una protesta contro il governo, che non ha saputo spiegare con chiarezza come la globalizzazione e la migrazione siano sostanzialmente un bene per l’economia britannica.
Considera il crescente scetticismo nei confronti della migrazione come un segno che ampi strati della popolazione ne abbiano abbastanza della globalizzazione?
Assolutamente sì.
Del resto questa è una costante nella storia:
già dai tempi di Aristotele è noto il risentimento nei confronti di prodotti, influssi o persone che arrivano da lontano.
A innescare la rivoluzione americana, nel XVIII secolo, fu il Boston Tea Party, una protesta contro l’introduzione di prodotti di lusso dall’India o dalla Gran Bretagna da parte della East India Company.
E anche all’inizio del XX secolo, nel periodo tra le due guerre, esplose una sorta di ondata anti globalizzazione, rivolta contro i prodotti stranieri.
Cosa è cambiato oggi?
Non si tratta più tanto di prodotti stranieri; ci siamo abituati alle t-shirt economiche o all’elettronica dall’Asia e non vorremmo più farne a meno.
Oggi la protesta si rivolge piuttosto contro i flussi finanziari, contro le banche, soprattutto le banche estere, e contro i creditori stranieri.
Si manifesta sotto forma di diffuse paure, per esempio nei confronti dell’ingegneria genetica, e soprattutto nei confronti dell’immigrazione.
Il tutto, spesso, in regioni dove la migrazione non è affatto un problema; nel Meclemburgo-Pomerania Anteriore, in Polonia o in Slovacchia non si registrano grandi ondate migratorie.
40 — Bulletin 4/2016 Foto:
Enno Kapitza/Agentur Focus
— Stabilità —
1773:
BOSTON TEA PARTY
«A scatenare la rivoluzione americana fu una protesta contro l' introduzione dei prodotti di lusso da parte della East India Company.»
Il 16 dicembre 1773 cinquanta uomini assaltarono le navi commerciali nel porto di Boston e gettarono in mare 45 tonnellate di tè.
Bulletin 4/2016 — 41
— Stabilità —
1989:
CADUTA DEL MURO DI BERLINO
«Durante la guerra fredda le grandi potenze sapevano bene che l’uso delle armi atomiche avrebbe avuto conseguenze devastanti.»
Secondo James, la caduta del muro di Berlino pose fine a quarant’anni ininterrotti di relativa stabilità.
A cosa è dovuto questo rifiuto dello straniero?
Un tenore di vita più basso, l’aumento della disoccupazione?
Non credo che abbia a che fare con un calo del tenore di vita.
È piuttosto il risultato del cambiamento delle condizioni di vita.
Le persone vedono infrangersi le loro aspettative di stabilità.
Perché?
Nella seconda metà del XX secolo, questo singolare periodo di prosperità economica, ci si poteva permettere di lavorare per un unico datore di lavoro.
La situazione è completamente diversa ora.
Ad avere questo lusso è solo chi lavora in ambito universitario.
Tutti gli altri devono essere pronti a cambiare posto più spesso.
Questa perdita di sicurezza, questo non sapere cosa ci riserva il futuro, produce un effetto molto destabilizzante.
La globalizzazione ha assunto un sapore più amaro.
È ancora possibile un’inversione di rotta?
Sì, certo, ce lo insegna la storia.
La ruota della globalizzazione ha già cambiato senso di marcia e anche oggi sono molti gli impulsi in questa direzione.
Oggi la globalizzazione è molto più a rischio che nella seconda metà del XX secolo e all’inizio del XXI.
Nei suoi lavori giunge alla conclusione che molte fasi di globalizzazione alla fine siano collassate a causa di un conflitto militare.
Vede anche oggi questo rischio?
Purtroppo sì.
Oggi non ci si rende conto che dal 1949 fino al crollo del muro di Berlino vi sia stata una relativa stabilità; che una guerra è una catastrofe assoluta.
La guerra fredda come periodo di stabilità?
Può spiegarci meglio?
Durante la guerra fredda era noto che l’uso delle armi atomiche avrebbe avuto conseguenze devastanti.
Un missile sovietico su Francoforte o Parigi avrebbe provocato un immediato contrattacco.
Le grandi potenze sapevano che, a suon di bombe, avrebbero provocato la fine della civiltà.
Oggi si registrano conflitti di portata molto più ridotta, i cui protagonisti hanno dichiarato espressamente che l’uso delle armi nucleari tattiche non rappresenta più un tabu.
Non si può più stimare con certezza quanto sia probabile una reazione.
Questo ne facilita l’impiego e rappresenta una grande fonte di instabilità.
Viviamo in un’epoca minacciosa.
Dove si collocano, a suo avviso, le regioni più instabili, su cui incombe il rischio di un’escalation?
Non si tratta di un solo territorio.
È un susseguirsi di conflitti che va dal Mar cinese meridionale all’Asia centrale, fino al Medio Oriente e al Nord Africa.
Un po’come un’area di tensione tettonica.
A quale epoca paragonerebbe l’età contemporanea?
Trovo molti parallelismi con l’epoca che precedette la Prima guerra mondiale.
Del resto, nel 1914 molti davano per scontato che, grazie al commercio e ai nuovi mezzi di comunicazione, il mondo fosse così interconnesso da rendere impensabile una guerra.
Poi molti credettero che sarebbe stata una guerra breve, non particolarmente distruttiva.
42 — Bulletin 4/2016
— Stabilità —
La storia non deve necessariamente ripetersi.
Naturalmente, la storia non si ripete mai nello stesso modo.
Ma esistono queste tendenze generali:
a un’epoca di grande intesa e solidarietà internazionale fa seguito un’epoca di maggior isolamento e chiusura.
Però l’uomo continua a evolversi.
Le tecnologie continuano a evolversi, non l’uomo.
Il progresso civile ed economico dell’umanità non conta?
Non vedo alcun segnale che l’umanità sia diventata migliore, più intelligente o più pacifica.
Secondo un celebre libro dello psicologo dell’evoluzione Steven Pinker, «The better angels of our nature» (« Il declino della violenza»), l’umanità nel complesso sarebbe diventata più pacifica.
Mi spiace ma non condivido questa opinione.
Alcuni potenziali di conflitto sono intrinseci alla natura umana.
Aristotele potrebbe descrivere il nostro mondo attuale altrettanto bene di un pensatore del XXI secolo.
Cosa accadrà dopo la globalizzazione?
Gli Stati tenderanno a isolarsi, dando vita a un’economia autarchica, una società che gestirà in modo molto più restrittivo la migrazione, lo scambio di merci e il flusso di capitali.
Il richiamo di un uomo forte si farà sentire sempre di più.
Anche in questo caso esistono antecedenti storici:
il fascismo italiano e tedesco e lo stalinismo erano anche modelli anti globalizzazione.
«La democrazia in Svizzera ha avuto un andamento più stabile che nella maggior parte degli altri Stati europei.»
Su un livello completamente diverso, molto meno radicale, già oggi possiamo osservare tendenze autocratiche:
in Russia, in Turchia, in Europa orientale.
Queste tendenze trovano sempre più sostenitori in Europa occidentale.
Non è un paradosso?
Da sempre si dà per scontato che la globalizzazione degli ultimi trenta, quarant’anni abbia portato più prosperità nel mondo, riducendo la povertà.
Ed è esattamente così!
In molti paesi la povertà si è fortemente ridotta, questa è una delle grandi conquiste della globalizzazione.
Ma come ho già detto, per effetto della globalizzazione sono aumentate anche l’instabilità e l’incertezza.
A beneficiare della globalizzazione sono stati soprattutto i piccoli Stati, come la Svizzera, il Lussemburgo o Singapore.
Questo trend anti globalizzazione, queste tendenze isolazionistiche cosa significano per i piccoli Stati benestanti?
Qui tocchiamo un tasto importante.
In effetti i piccoli Stati potrebbero essere definiti i vincitori della globalizzazione:
oltre a quelli da lei citati, aggiungerei la Nuova Zelanda o l’Irlanda e, per un certo periodo, anche il Libano o il Kuwait.
Anche questi ultimi, lo si dimentica spesso, erano stabili e prosperosi; poi sono caduti vittime di un quadro interno molto pericoloso.
Cito liberamente Schiller:
nemmeno il più zelante può vivere nel benessere se le circostanze prendono una brutta piega.
Attualmente è questo il rischio per Singapore o la Svizzera.
Sarebbe un’illusione credere che la Svizzera possa rimanere immune alla precarietà dell’Europa.
Se oltre il confine domina un panorama di disgregazione e radicalizzazione, gli effetti si faranno sentire anche in Svizzera.
Posso tornare brevemente alla sua domanda di prima, sui vincitori della globalizzazione?
Ma certo.
Se negli anni Novanta mi avesse chiesto chi avrebbe beneficiato in maggior misura dalla globalizzazione, avrei detto:
i piccoli Stati, più dipendenti dagli scambi internazionali.
Dagli attacchi terroristici dell’11 settembre 2001 e ancor più dalla crisi finanziaria del 2008, stiamo assistendo a una nuova versione di globalizzazione, che ha stretti legami con il potere politico e militare.
Oggi i vincitori della globalizzazione sembrerebbero più la Cina o gli Stati Uniti.
Lei conosce bene la Svizzera.
È estremamente stabile dal punto di vista politico e gode di ampio successo economico e sociale.
In qualità di storico dell’economia, quali sono secondo lei i motivi?
La cosa interessante è che in Svizzera agiscono allo stesso tempo più forze sostanzialmente centrifughe:
plurilinguismo, contrasto città-campagna, differenze religiose – anche la breve guerra civile del XIX secolo, la Guerra del Sonderbund, fu un conflitto religioso.
In che modo la Svizzera ha tenuto sotto controllo queste forze centrifughe?
Con le buone istituzioni.
Con la responsabilità politica.
Con governi rappresentativi a tutti i livelli politici:
comunale, cantonale, nazionale.
La democrazia in Svizzera ha avuto un andamento più stabile che nella maggior parte degli altri Stati europei.
Bulletin 4/2016 — 43
— Stabilità —
In che modo?
Da tempo nell’Europa non svizzera era diventata una consuetudine passare da centro-destra a centro-sinistra o viceversa.
Se non si era soddisfatti del governo, si eleggeva il partito avversario.
I partiti di centro si sono uniformati sempre di più.
Per esempio, in Germania le differenze tra SPD e CDU sono quasi del tutto sparite.
Per questo gli elettori scelgono le opzioni più radicali alle due estremità dello spettro politico.
Cosa significano le tendenze anti globalizzazione per il futuro della piazza finanziaria svizzera?
Sicuramente è positiva la straordinaria stabilità politica del paese, così come la tradizionale stabilità del franco svizzero.
Da generazioni è una delle monete più solide al mondo.
Quanto maggiore è la paura del grande crollo, tanto più i russi, i cinesi e i cittadini di altri paesi tendono a collocare il loro denaro in paesi sicuri come la Svizzera.
Tuttavia non sarà facile per la piazza finanziaria svizzera.
Ad ogni ondata anti globalizzazione i flussi di capitale sono stati nazionalizzati nella massima misura possibile, per evitare che i cittadini portassero il denaro all’estero.
I tassi d’interesse bassi sono una rarità storica?
In realtà, negli ultimi sessanta, settant’anni, si sono visti spesso tassi reali negativi.
Per esempio negli anni Settanta, al termine della crisi petrolifera, i tassi d’interesse nominali erano effettivamente piuttosto alti.
Ma i tassi di inflazione erano così elevati che in molti paesi gli interessi reali risultavano negativi.
I tassi d’interesse nominali negativi, così come si hanno oggi in Europa e in Giappone, sono invece un fatto unico.
Solo la Svizzera li ha già applicati una volta nel 1978.
Naturalmente questo è fonte di grande ansia.
Come usciremo da questa situazione?
Non è affatto semplice.
Ad ogni tentativo della banca centrale americana di alzare i tassi, se ne osservano rapidamente le conseguenze negative sui paesi emergenti.
È come prendere un farmaco potente e poi non riuscire a smettere, perché ne siamo dipendenti e le conseguenze della
«Se non ci si può fidare dello Stato, in chi si ripone la propria fiducia?
Nei parenti.»
sospensione sarebbero molto dolorose, praticamente insopportabili.
Per i governi, i tassi d’interesse bassi comportano anche la trappola dell’indebitamento.
Diventano sempre più vulnerabili quando poi si giunge a una via d’uscita.
A suo avviso, quali tentativi si intraprenderanno per liberarsi da questa «dipendenza»?
È probabile che ci si ispiri agli anni Cinquanta e Sessanta.
Quella fu un’epoca molto favorevole dal punto di visto economico, sebbene i mercati dei capitali fossero piuttosto isolati.
Potrebbe essere interessante l’introduzione, a livello mondiale, di forti controlli di capitale in modo da stabilizzare il mercato internazionale.
In un contesto nazionale, questa misura renderebbe molto più facile la gestione delle uscite e del debito pubblico.
La vede come un’opzione realistica?
È una cosa logica.
E non esistono molte alternative.
Questo scenario è minaccioso?
Sicuramente.
Annullerebbe ulteriormente gli effetti della globalizzazione, decentralizzando la collaborazione internazionale.
Nella sua ricerca giunge alla conclusione che in tempi di crisi le imprese di famiglia
44 — Bulletin 4/2016
— Stabilità — abbiano un effetto stabilizzante.
Può spiegarci meglio?
Mi era stato chiesto perché nel XVIII e XIX secolo il capitalismo familiare fosse molto più consolidato nell’Europa continentale che in Gran Bretagna o negli Stati Uniti.
Io ho individuato la motivazione nella costante instabilità politica dell’Europa.
Se non ci si può fidare dello Stato, in chi si ripone la propria fiducia?
Nei parenti.
Si tratta di una buona soluzione per alcune tipologie di servizi e produzioni industriali, orientate al lungo periodo e alla continuità.
Nel suo libro «Family capitalism» sostiene che, in qualsiasi era economica, le donne abbiano sempre svolto un ruolo di enorme importanza.
All’epoca erano le donne a guidare molte imprese industriali europee.
L’industria siderurgica francese e tedesca sarebbero state inimmaginabili senza di loro.
Come è accaduto?
Si trattava quasi esclusivamente di vedove che alla morte del marito assumevano le redini dell’impresa di famiglia e la guidavano con successo:
per esempio in Germania Therese Krupp o Aletta Haniel, in Francia Joséphine de Fischer de Dicourt della dinastia dei De-Wendel o naturalmente Barbe-Nicole Clicquot-Ponsardin, il cui champagne Veuve Clicquot gode ancora oggi di fama mondiale.
Le donne hanno garantito la continuità di generazione in generazione.
Queste «catene di DNA», come io le definisco, in tempi di crisi non solo hanno tenuto vive le imprese di famiglia, ma anche l’ordinamento economico del capitalismo.
In seguito le donne nelle imprese non hanno più svolto ruoli così significativi.
Cos’è successo?
La società anonima.
A partire dalla metà/fine del XIX secolo ha costituito uno strumento per assicurare la continuità di un’impresa sul piano giuridico.
Non c’era più bisogno delle donne.
Praticamente sono state escluse dal mondo degli uomini.
Lei ha una visione cupa della situazione mondiale.
Che cosa la induce all’ottimismo?
Vedo speranza, per esempio, nel campo della medicina, in cui sono possibili innovazioni radicali.
Si parla già di possibili rimedi efficaci contro l’Alzheimer.
Questo sarebbe un enorme successo.
L’intervista è stata realizzata il 5 settembre 2016.
XIX SECOLO:
IL TEMPO DELLE VEDOVE
«In tempi di crisi, queste catene di DNA tenevano vive le imprese di famiglia».
All’epoca erano le vedove a guidare molte imprese industriali europee.
Barbe-Nicole Clicquot-Ponsardin ha conquistato notorietà internazionale grazie ai suoi champagne.
Bulletin 4/2016 — 45
— Stabilità —
Queste immagini sono state scattate da turisti a Pisa e sono tratte dalla piattaforma fotografica Flickr.
L’arte di sopravvivere in pendenza
Da 831 anni la torre pendente di Pisa è un miracolo di stabilità.
Il segreto?
La solidità delle fondamenta.
Di Mathias Plüss
46 — Bulletin 4/2016
Foto:
niall62/flickr/CC BY-SA 2.0; April Weeks/flickr/CC BY 2.0; Katrina/flickr/CC BY 2.0; Kim/flickr/CC BY-SA 2.0; Tammy Lo/flickr/CC BY 2.0; Darren&amp; Brad/flickr/CC BY-SA 2.0; Chris Street/flickr/CC BY 2.0; Chris Sampson/flickr/CC BY 2.0; Josh Evnin/flickr/CC BY-SA 2.0; Tammy Lo/flickr/CC BY 2.0; Shu/flickr/CC BY-SA 2.0; Darren&amp; Brad/flickr/CC BY-SA 2.0; James Manners/flickr/CC BY-SA 2.0; Gabriel Garcia Marengo/flickr/CC BY 2.0; Aanjhan Ranganathan/flickr/CC BY 2.0
— Stabilità —
Pende da secoli e secoli eppure è sempre lì.
Da 831 anni la torre pendente di Pisa sopporta le tensioni legate alla sua posizione obliqua.
Col tempo la sommità ha raggiunto una pendenza di oltre quattro metri rispetto alla verticale.
È stata scossa da terremoti, bombe e fulmini, eppure rimane stoicamente al proprio posto.
Solo delle crepe nel marmo rivelano quanta fatica le costi.
Come ha fatto questa torre di quasi 15 000 tonnellate a non cadere già molto tempo fa?
Perché è stabilizzata da un solido basamento collocato nelle fondamenta.
I costruttori sapevano dunque il fatto loro, ma non fu sufficiente.
Il terreno arenario-argilloso al di sotto delle fondamenta era instabile.
A dodici anni dall’i- nizio dei lavori nel 1173, la torre sprofondò una prima volta acquisendo una lieve inclinazione.
I lavori rimasero in sospeso per cent’anni in attesa che il terreno si consolidasse.
Gli ultimi piani furono volutamente realizzati con una lieve incurvatura per correggere l’asse.
Ma la storia si ripeté.
Il sottosuolo cedette ancora.
Alcuni secoli più tardi ci si accontentò di aggiungere alla torre la cella campanaria.
La torre raggiunse così gli attuali 55 metri di altezza – in origine era previsto che fossero cento.
Non senza ironia, Galileo Galilei scelse proprio questo luogo, che con fierezza si oppone alla forza di gravità, per condurre un esperimento sugli effetti del fenomeno.
Almeno così racconta un noto aneddoto:
al cospetto degli studiosi dell’Università di Pisa, nel 1590 Galileo lasciò cadere contemporaneamente dalla torre due sfere di peso diverso.
Giunsero a terra nello stesso momento, dimostrando così che la velocità di caduta non dipende dal peso.
Non ci sono dubbi sull’esattezza di questa legge fisica, ma non tutti gli storici concordano sul fatto che Galilei abbia davvero condotto l’esperimento, che potrebbe essere avvenuto solo nella sua immaginazione.
Fortunatamente non si sono concretizzati neppure gli attentati contro la torre organizzati dalla mafia e più di recente da uno jihadista tunisino.
La vera minaccia sono stati gli ingegneri armati delle migliori intenzioni.
Quasi tutti i numerosi tentativi di stabilizzare la torre si sono rivelati controproducenti.
Nel 1995 si volle realizzare un anello di calcestruzzo intorno alle fondamenta.
Furono pompate le acque sotterranee ma senza considerare che il terreno sovrastante che era stato temporaneamente ghiacciato a scopo di stabilizzazione, scongelandosi si sarebbe ritirato.
La torre sprofondò nuovamente.
Si provò allora posizionando 900 tonnellate di barre di piombo ma fu l’intervento successivo a dare per la prima volta un po’di sollievo alla maestra della sopravvivenza:
sul versante nord furono scavate con cautela circa trenta tonnellate di terra.
La torre si inclinò di circa quaranta centimetri, questa volta nella giusta direzione!
Dopo undici anni di chiusura, nel 2001 la città riaprì il monumento al pubblico.
La torre è ora al sicuro per i prossimi tre secoli, o almeno è quanto sostengono gli ingegneri, che spesso sono stati smentiti.
Mathias Plüss è giornalista scientifico freelance.
Bulletin 4/2016 — 47 CREDIT SUISSE
L’uomo e la macchina – interazione e influenze reciproche
A colloquio con il pioniere del digitale Sebastian Thrun Pagina 22 CREDIT SUISSE
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
2/2016
Da mito svizzero a galleria più lunga del mondo
— Stabilità —
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
3/2016
Bulletin
Con il barometro della gioventù Credit Suisse 2016
Bulletin
Via libera...
075360 I
Mondo digitale, realtà analogica
Reazioni
Bulletin «Digitale/analogico», 3/2016
075360 I
Gottardo
Reazioni
Bulletin «Gottardo», 2/2016
Service
Una voce a parte Bulletin di Credit Suisse è una pubblicazione grandiosa.
Anch’io ho lavorato nei media e vivo a New York, dove abbondano pubblicazioni di ogni tipo.
Ma Bulletin è una voce a parte.
Oggi più che mai gli istituti finanziari sono in continua in evoluzione, Bulletin offre alla banca un ottimo strumento per differenziarsi.
Falguni Desai, New York, USA
Mai perso un numero Per nulla al mondo mi perderei un numero della vostra rivista che apprezzo tantissimo.
Jocelyne Chapuis, Gland
La Svizzera e il mondo Sono un avvocato svizzero che lavora in Italia e apprezzo il taglio svizzero con cui affrontate i temi, senza perdere mai di vista la prospettiva globale.
Complimenti e avanti così!
Andrea Angeletti, Venezia, Italia
Interessante!
All’aeroporto di Zurigo, in attesa del volo per Malta, mi è capitato tra le mani Bulletin.
In qualità di ex bancario e insegnante di lingua inglese, trovo la rivista molto interessante.
Albert Dimech, Sliema, Malta
Alla portata di tutti La rivista mi è piaciuta molto.
La costruzione della prima e seconda galleria del San Gottardo è stata descritta in modo particolareggiato.
Anche gli aspetti tecnici erano alla portata di tutti.
J.
F.
, Germania
Un tesoro prezioso Desidero ringraziare ancora una volta per l’interessante rivista che noi tutti leggiamo con grande attenzione e di cui facciamo tesoro.
J.
Abplanalp, fondazione Kinder im Glück, Zurigo
Edizione di gran classe Un’edizione di gran classe di questa rivista!
Come ingegnere mi ha particolarmente colpito l’articolo «Due binari, molto cemento e tantissima tecnologia».
Il responsabile di progetto di FFS, Peter Jedelhauser, spiega molto bene i motivi dietro la riuscita del progetto.
Auguro a Credit Suisse tutto il successo possibile nel suo impegno per la Svizzera e al fedele lettore di Bulletin molti altri numeri interessanti.
Rolf Molls, Weinfelden
Saremo lieti di ricevere le lettere dei nostri lettori.
La redazione si riserva la facoltà di eseguire una selezione e di redigere lettere di risposta.
Scriveteci:
E-mail:
bulletin@abk.ch Indirizzo:
Credit Suisse AG, Redazione Bulletin, GCPA, 8070 Zurigo
Seguiteci!
Abbonatevi gratuitamente a Credit Suisse Bulletin!
Inviate un’e-mail con il vostro indirizzo a abo.bulletin@credit-suisse.com www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archivio Tutte le edizioni precedenti di Bulletin sono a disposizione in formato digitale alla pagina:
www.credit-suisse.com/bulletin
Sigla editoriale:
Editore:
Credit Suisse AG, direzione del progetto:
Christoph G. Meier, Mandana Razavi, hanno collaborato:
Jessica Cunti, Schirin Razavi, Yanik Schubiger, Simon Staufer, contenuto, redazione:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), progetto grafico, layout, realizzazione:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), redazione fotografica:
Studio Andreas Wellnitz, Berlino, prestampa:
n c ag (www.ncag.ch), tipografia:
Stämpfli AG, tiratura:
110 000
Commissione di redazione:
Oliver Adler, Felix Baumgartner, Thomas Beyeler, René P. Buholzer, Béatrice Fischer, André Helfenstein, Anja Hochberg, Markus Kleeb, Carsten Luther, Jean-Luc Rochat, Manuel Rybach, Robert Wagner, Gabriele Zanzi
PERFORMANCE neutral Stampato
No.
01- 16- 595339 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership
48 — Bulletin 4/2016 Credit Suisse
Uno dei sondaggi popolari più importanti e di più lunga tradizione della Svizzera compie 40 anni.
La grande retrospettiva su quattro decenni di apprensioni, gli attuali risultati e uno sguardo a ciò che il futuro potrebbe riservarci.
CONTENUTO
40 anni di barometro delle apprensioni
50 Retrospettiva
Analisi 2016
60 Le preoccupazioni degli Svizzeri 63 La voce dell’economia:
Peter Grünenfelder 64 La voce della politica:
Jürg Stahl 66 L’essenza della Svizzera
Futuro
69 Le nostre preoccupazioni 70 Come lavoreremo 72 Ultima pagina:
Un paese felice e soddisfatto
Barometro delle apprensioni
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Retrospettiva
Storia della sensibilità svizzera
René P. Buholzer dirige il reparto Public Policy di Credit Suisse (Svizzera) SA ed è responsabile delle questioni globali di sostenibilità.
Titolare di un dottorato in scienze politiche, insegna all’Università di San Gallo.
Collaborazione:
Simon Brunner, Lukas Golder, Oliver Heer.
Dal 1976 il barometro delle apprensioni Credit Suisse tasta il polso della popolazione.
L’introduzione di questo sondaggio è stata innovativa e la sua continuità offre una prospettiva unica sull’andamento dei problemi di economia domestica degli svizzeri.
Di René P. Buholzer
Nel 1976 muore Mao Tse-Tung, fondatore della Repubblica Popolare Cinese.
In Germania Helmut Schmidt batte Helmut Kohl e viene eletto cancelliere, negli Stati Uniti Jimmy Carter ha la meglio sul presidente in carica Gerald Ford.
La Cecoslovacchia vince gli Europei di calcio.
Steve Jobs e Steve Wozniak fondano Apple.
Milton Friedman riceve il Nobel per l’economia.
E la Svizzera?
Lugano ha più di 2046 ore di sole, gli ABBA dominano la hit parade con «Fernando».
Nel 1976, su circa 6,3 milioni di abitanti, la quota degli stranieri è del 15,6% e Rudolf Gnägi (DSP/UDC) si riconferma presidente della Confederazione dopo il 1971.
Eppure, sul finire degli anni Settanta, il clima è teso:
i prezzi del petrolio non si sono ripresi dalla prima crisi petrolifera (1973), il terrore della RAF raggiunge anche la Svizzera.
Sorgono iniziative contro l ’«eccessiva presenza straniera» e il numero dei disoccupati aumenta.
In questo contesto, Credit Suisse (l’allora Credito Svizzero) incarica l’istituto demoscopico «Isopublic» di condurre un sondaggio «tra tutti gli strati della popolazione» con «un procedimento scientifico».
Obiettivo:
scoprire cosa preoccupa gli svizzeri.
Nonostante il titolo incisivo «barometro delle apprensioni», si tratta più che altro di un «termometro delle apprensioni»:
il sondaggio deve tastare il polso della popolazione.
«L’idea di introdurre il barometro delle apprensioni fu visionaria», afferma il politologo Lukas Golder, coresponsabile di gfs.
bern, che conduce lo studio dal 1995.
«La demoscopia faticava ad affermarsi ed era dominata da ricerche di mercato e di consumo.
Fu visionario anche raccogliere le opinioni dei cittadini in modo rappresentativo, senza seguire i ritmi del voto», continua Golder.
E aggiunge:
«I risultati sono stati pubblicati.
Fino ad allora vigeva il pregiudizio che, con la democrazia diretta, l’opinione dei cittadini fosse già abbastanza nota».
Oggi, nel 2016, in Svizzera si conducono vari sondaggi politici.
Ma, nonostante la concorrenza, il barometro delle apprensioni ha mantenuto la sua straordinaria posizione.
Quando puntualmente, all’inizio della stagione invernale
50
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Retrospettiva del Parlamento federale, esce la nuova edizione, si vedono molti politici camminare nel loggiato del Palazzo federale con il sondaggio sotto braccio.
E qualche intervento (politico) inizia con «il X per cento degli svizzeri è molto preoccupato per …»
, introdotto da un dato del barometro.
Nella sostanza, la metodologia del sondaggio non è cambiata negli anni:
si selezionano e intervistano personalmente circa 1000 soggetti, ai quali vengono presentate delle schede con le seguenti istruzioni:
«Le schede riportano alcuni dei temi su cui di recente si è scritto e dibattuto molto:
esamini tutte le schede e scelga le cinque che ritiene personalmente i cinque problemi principali della Svizzera».
Quest’anno il barometro delle apprensioni Credit Suisse festeggia i suoi 40 anni.
Uno dei sondaggi politici più antichi ed estesi, copre alcuni degli anni più interessanti e movimentati della storia svizzera.
Quali sono i risultati?
L’anniversario in 11 capitoli
Accampati sulla A1 in una domenica senza auto durante la crisi petrolifera.
1 La crisi fa paura
PRIMA EDIZIONE 1976
Già il primo barometro delle apprensioni compare su Bulletin, la più antica rivista bancaria del mondo (dal 1895).
Il titolo del sondaggio è prosaico e lontano da considerazioni di parità di genere:
«Cosa preoccupa lo svizzero?»
.
Già allora ai primi posti spiccava la disoccupazione (75%), seguita dalla tutela dell’ambiente (73%) e dalla previdenza per la vecchiaia (64%).
Sono familiari anche i temi delle posizioni successive:
onere fiscale (51%), inflazione (48%) e istruzione (42%).
Il 1976 è un anno di tensioni economiche, come emerge dall’intero sondaggio.
Si noti che, come oggi, la forza del franco svizzero è ritenuta un problema.
La percezione dell ’«inflazione» come grande problema va di pari passo con il vasto consenso (81%) attribuito all’affermazione
Foto:
RDB
51
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Retrospettiva che il rincaro debba essere contrastato con molta urgenza o urgentemente.
L’autore dello studio vi scorge il «senso di stabilità e il pragmatismo del nostro popolo».
Non sorprende il suo compiacimento per il fatto che l’88% degli intervistati sia sfavorevole a un aumento dell’onere fiscale.
Già allora era attuale la questione dell’unificazione del sistema scolastico, il 92% la definisce urgente.
La costruzione di nuove università viene respinta, forse per i costi eccessivi?
In compenso si sostiene la promozione delle scuole professionali (83% di consenso), come misura contro la disoccupazione.
Da ultimo il barometro delle apprensioni 1976 ruota intorno a domande sulla piazza finanziaria, che in generale ne esce bene:
solo il 27% si esprime contro il segreto bancario e solo il 20% vede troppo potere nelle banche, un «problema sopravvalutato».
I principali timori del 1976
1 Disoccupazione 2 Tutela dell’ambiente 3 Previdenza per la vecchiaia 4 Onere fiscale 5 Inflazione 6 Istruzione 7 Politica congiunturale 8 Lavoratori stranieri 9 Edilizia abitativa 10 Potere delle banche
…
e del 2016
1 Disoccupazione 2 Stranieri 3 Previdenza per la vecchiaia 4 Rifugiati/richieste d’asilo 5 Adesione all’UE/bilaterali 6 Salute pubblica 7 Crisi dell’euro/corso dell’euro 8 Nuova povertà 9 Questioni riguardanti il traffico 10 Sicurezza personale
2 Parte dell’identità
PREOCCUPAZIONE AL VERTICE:
LA DISOCCUPAZIONE
Nel raffronto internazionale, la disoccupazione in Svizzera non è mai stata alta:
ciononostante, nei 40 anni del barometro delle apprensioni, è spesso il problema più citato dagli intervistati.
Negli
Paura della disoccupazione e tasso di disoccupazione
80 in%, paura della disoccupazione Fallimento della cassa di risparmio di Thun (1991)
PAURA DELLA DISOCCUPAZIONE
1993 – 1998:
il tasso di disoccupazione raggiunge la quota record del 5,2% (1997).
Quando nel 1992 il popolo si esprime contro il SEE, il clima economico rimane teso.
40 1976 – 1988:
nel 1970 in Svizzera si contano solo 104 persone senza lavoro.
Ma dopo la prima crisi petrolifera (1973) il paese cade in recessione.
Per la prima volta dagli anni Trenta, nel 1984 il tasso di disoccupazione sale oltre l’1%.
1990 – 1993:
esplode la bolla immobiliare.
Emblema della crisi, la Cassa di risparmio di Thun viene chiusa d’ufficio (1991) e l’economia torna a contrarsi.
Questa volta finiscono sulla strada anche persone con una buona formazione.
Nel 1993 la preoccupazione raggiunge il massimo storico (89%).
TASSO DI DISOCCUPAZIONE
VARIAZIONE DEL PIL
– 20
Referendum SEE (1992)
1988 – 1990:
la preoccupazione scende al livello più basso mai rilevato.
Nel 1990 solo il 21% si preoccupa per il posto di lavoro.
In questi anni, cresce molto anche il PIL.
52
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Retrospettiva ultimi 10 anni compare sempre ai vertici della classifica.
Perché?
«La paura della disoccupazione è sintomatica della disgregazione del ceto medio, preoccupato per la sua indipendenza finanziaria e il suo status sociale», scrive in proposito Jean Christophe Schwaab, consigliere nazionale del PPS ed ex segretario centrale dell’Unione Sindacale Svizzera, nell’edizione dello scorso anno del «Kompass für die Schweiz», pubblicazione speciale di Credit Suisse.
Valentin Vogt, presidente dell’Unione svizzera degli imprenditori, concorda sul fatto che la grande rilevanza della disoccupazione sia tutt’altro che un fardello immaginario:
«In Svizzera la vita professionale e il lavoro fanno parte della nostra identità e sono essenziali».
I dati parlano chiaro.
Nel corso degli anni, gli intervistati hanno registrato molto attentamente i movimenti sul mercato del lavoro:
le oscillazioni reali del tasso di disoccupazione e PIL si riflettono direttamente sul barometro delle apprensioni.
3 Status quo troppo positivo per le riforme
PREOCCUPAZIONE AL VERTICE:
AVS/PREVIDENZA PER LA VECCHIAIA
Negli ultimi dieci anni, oltre il 40% degli svizzeri vede nella previdenza per la vecchiaia/AVS il principale problema della Svizzera, nel 1976 questa quota raggiunge il 63%.
L’AVS è anche una storia di mancate riforme.
L’ultima riforma pensionistica riuscita risale a 21 anni fa, da allora il popolo respinge puntualmente i modelli.
2004:
undicesima revisione dell’AVS e aumento dell’imposta sul
2002 – 2008:
in parte la crescita si deve al cosiddetto boom delle dot-com, che inizia all’incirca nel 1997, ma la bolla esplode negli Stati Uniti già nel 2000.
In seguito il tasso di disoccupazione aumenta anche in Svizzera, fino a quasi il 4%.
6 in%, Tasso di disoccupazione Variazione del PIL 4,5 3
1998 – 2002:
il PIL riprende a crescere, raggiungendo il 3,9% nel 2000, al contempo il tasso di disoccupazione scende a quota 1,8%.
Questa fase positiva non passa inosservata:
nello stesso anno solo il 34% degli intervistati ha paura di perdere il lavoro.
1,5
2008 – 2016:
la crisi finanziaria causa lo scossone successivo, il PIL rallenta nel breve periodo, il timore della disoccupazione aumenta.
Crollo della borsa negli Stati Uniti (2000) – 1,5
Foto:
Keystone; Walter Bieri/Keystone; Richard Drew/AP Photo/Keystone
53
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Anniversario valore aggiunto per AVS/AI; 2010:
adeguamento dell’aliquota minima di conversione nella previdenza professionale.
Come si conciliano questi due aspetti?
Una possibile spiegazione è che in teoria tutti sanno di dover fare qualcosa, per cui il tema è sempre ai vertici del barometro delle apprensioni.
Dall’introduzione dell’AVS (1948), l’aspettativa di vita alla nascita è aumentata di 14,3 anni (uomini) e 14,0 anni (donne) mentre il tasso di natalità è sceso da 2,40 a 1,54 (2,08 figli per donna manterrebbero in equilibrio la popolazione).
La piramide demografica diventa sempre meno propizia per un sistema di ripartizione come l’AVS.
Il problema è noto, ma per i più una «soluzione» è meno auspicabile dello status quo:
gli anziani dovrebbero lavorare più a lungo o rinunciare a una parte della rendita.
Già nel 2021, secondo uno studio di Avenir Suisse, l’età media degli aventi diritto al voto sarà 60 anni.
Quindi a decidere i modelli sarà praticamente solo la fascia degli over 60.
Inoltre il concetto di «furto delle rendite» è così consolidato nella coscienza collettiva che un’eventuale riduzione della rendita non è politicamente realizzabile a breve.
Il problema è noto ai giovani, nel barometro della gioventù Credit Suisse è sempre in cima alla classifica dei principali problemi della Svizzera.
Eppure i giovani da soli non possono determinare il voto e, del resto, vogliono anche beneficiare di un buon 1 o pilastro.
Inoltre l’AVS sembra essere diventata parte della storia di successo e dell’identità della Svizzera.
Da ultimo, forse non tutti i ventenni sono consapevoli di essere tra i perdenti del sistema attuale:
le fasce d’età più basse finanziano non solo l’AVS, ma anche l’eccessiva aliquota di conversione del 2 o pilastro, attualmente il 6,8% (parte obbligatoria, previsione per il 2018:
6,6%).
Secondo Avenir Suisse è finanziabile solo il 5,4%.
Lo status quo è attraente anche perché l’intero principio della previdenza su tre pilastri (previdenza statale, professionale e privata) convince sempre di più.
Chi oggi va in pensione dopo una lunga vita lavorativa spesso percepisce il denaro da due o tre fonti.
La povertà legata alla vecchiaia è scesa e i poveri di oggi sono sostenuti con prestazioni complementari.
Inoltre esiste l’assicurazione malattie, che rappresenta una soluzione solidale per le questioni di salute, uno dei problemi principali durante la vecchiaia.
Con l’assicurazione malattie, i giovani pagano più dei costi che generano, gli anziani meno.
Il 14 marzo 1978 alla stazione di Buchs SG arrivano 1000 lavoratori stagionali provenienti dalla Jugoslavia.
Preoccupazione per gli stranieri e numero degli stranieri in Svizzera
50 in%, preoccupazione per gli stranieri* 0
1976 – 1987:
vive in Svizzera meno di un milione di stranieri.
Dopo l ’«iniziativa Schwarzenbach» per l’eccessiva presenza straniera (1970), il tema non assume particolare rilievo nel barometro delle apprensioni fino al 1985.
4 Come convivere?
PREOCCUPAZIONE AL VERTICE:
STRANIERI/IMMIGRAZIONE
La convivenza con la popolazione straniera è un tema di costante rilievo nel barometro delle apprensioni.
Nel 1976 ci si preoccupa per i lavoratori
1987 – 2003:
fino al 1995, l’immigrazione subisce un’impennata per effetto della guerra nei Balcani.
Poi la quota di stranieri continua ad aumentare, ma in misura minore.
* Questa preoccupazione non è stata rilevata tra il 1977 e il 1981 e tra il 1989 e il 1994.
54
Anniversario
5 Approccio differenziato
1995 – 1999:
a causa della guerra dei Balcani, le richieste di asilo sono più che raddoppiate, raggiungendo quota 50 000 nel 1999.
1999 – 2009:
dal 1999 al 2000 le richieste di asilo diminuiscono del 60% e nel 2005 raggiungono il livello più basso, attestandosi a meno di 11 000.
In questi anni il diritto di asilo viene più volte inasprito.
Anche nel barometro delle apprensioni il tema perde centralità.
2009 – 2016:
in Svizzera aumenta nuovamente il numero dei rifugiati, nel 2015 le domande sono quasi 40 000; la preoccupazione raddoppia rispetto ai livelli del 2009.
RIFUGIATI/QUESTIONI DI ASILO
Anche questa preoccupazione è correlata con un indicatore statistico della Svizzera:
le richieste d’asilo inoltrate.
Oltre al tasso di disoccupazione, il numero delle richieste d’asilo è la cifra più sentita, che si traduce direttamente nell’esigenza di una reazione politica.
Negli ultimi vent’anni si è assistito a un costante inasprimento del diritto d’asilo.
Eppure, come emerge dal barometro delle apprensioni di quest’anno, oggi gli svizzeri sembrano più soddisfatti che in passato:
nonostante i molti titoli in tema di rifugiati, la preoccupazione è scesa dal 35% al 26%.
stranieri (32%, ottava posizione), poi si parla dell ’«eccessiva presenza straniera», infine si formano una categoria «stranieri/libera circolazione delle persone/immigrazione» e una «rifugiati/questioni di asilo».
Sebbene finora nel dibattito pubblico questa distinzione sia stata trascurata, è molto sentita tra gli intervistati.
Tra le due preoccupazioni vi è solo una debole correlazione.
Una connessione esiste, ma con un altro indicatore di politica reale:
se aumenta il numero di stranieri in Svizzera, cresce anche la preoccupazione per la convivenza.
Inoltre gli intervistati hanno una forte percezione dei cambiamenti politici (globali) che influiscono sull’immigrazione.
2003 – 2007:
la libera circolazione delle persone con l’UE entra in vigore il 1° giugno 2002.
La preoccupazio ne per l’immigrazione aumenta drasticamente, anche se con un po’di ritardo, fino a quota 35% (2007).
2,5 in mio.
stranieri in Svizzera
Preoccupazione per le questioni di asilo e le richieste di asilo
60 in%, preoccupazione per le questioni di asilo 60 000 richieste d’asilo 0 0
6 Bilaterali come unica opzione
ADESIONE ALL’UE/BILATERALI
2007 – 2009:
una breve fase di «distensione», forse perché, nonostante la libera circolazione delle persone, tra il 2001 e il 2006 la percentuale degli stranieri aumenta solo di 0,7 punti percentuali, esattamente come tra il 1996 e il 2001.
0 2005 2010 2015 2009 – 2016:
la preoccupazione per la convivenza aumenta sensibilmente e nel 2014 supera addirittura la disoccupazione.
Tra il 2007 e il 2014 la quota degli stranieri aumenta di 3,6 punti percentuali, corrispondenti a 67 000 persone in più che quest’anno vivono in Svizzera.
Nel 2009 l’estensione della libera circolazione delle persone alla Bulgaria e alla Romania viene approvata dal popolo svizzero ed entra in vigore il 1° giugno 2016.
Nel 2014 viene approvata l’iniziativa contro l’immigrazione di massa, destinata a regolare l’immigrazione.
Il rapporto degli svizzeri con l’UE domina da decenni molte discussioni politiche e anche tra gli intervistati è stata a lungo fonte di preoccupazione.
Ma nella valutazione di quest’anno la voce «adesione all’UE/bilaterali» si colloca solo in sesta posizione (22%).
Perché?
Gli accordi bilaterali rappresentano l’unica opzione in grado di riscuotere ampio consenso:
nel barometro delle apprensioni, il 67% degli intervistati dichiara che occorre proseguire su questa strada.
La scelta unilaterale non può garantire una maggioranza, per non parlare dell’adesione all’UE.
Foto:
Photopress Archiv/Keystone
55
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Retrospettiva
7 Coleotteri&amp; Co.
TUTELA AMBIENTALE
Tra il 1976 e il 1991 la tutela ambientale figura sempre tra le tre preoccupazioni principali, poi perde importanza.
Nel 2007 il tema viene citato dal 7% degli intervistati.
Il problema è risolto, come la questione delle droghe?
No. La storia è un’altra.
Nell’autunno del 1981 lo «Spiegel» lancia l’allarme:
in copertina, accanto a ciminiere fumanti, nubi tossiche e alberi spogli, campeggia il titolo «Piogge acide sulla Germania, il bosco muore».
Nel 1983 il consigliere federale Alphons Egli visita il bosco demaniale di Baan a Zofingen, dove i rappresentanti dell’Ufficio federale delle foreste lo informano sui nuovi sintomi della malattia.
Anche se in modo impercettibile agli occhi di un profano, per i forestali gli alberi sono «segnati dalla morte».
Questo esempio ripreso dalla «NZZ» mostra vari aspetti.
In primo luogo la «tutela ambientale» è un tema che sta cuore agli ecologisti di qualsiasi bandiera politica:
Egli è consigliere federale del PDC, la «NZZ» è borghese, lo «Spiegel» socialdemocratico.
In secondo luogo, i toni sono esasperati:
che si tratti di coleotteri o piogge acide, in molti casi la situazione risulta poi essere meno grave.
Ma l’obiet-
73 Preoccupazione per l’ambiente, in% 1976 2016 13
Il consigliere federale Alphons Egli (a sinistra), il responsabile dell’Ufficio forestale cantonale August Studer (al centro) e il consigliere di Stato Kurt Lareida nella foresta demaniale di Zofingen si fanno un’idea delle malattie del legno.
tivo è raggiunto:
come dimostra il barometro delle apprensioni, la gente si preoccupa per l’ambiente e su questo si fa politica.
Si discute dei limiti di velocità in autostrada e si indicono domeniche senza auto.
È in questo clima che nasce (nel 1983) il Partito Ecologista Svizzero:
già nel 1991 ottiene il 6,1% dei voti e 14 seggi nel Consiglio nazionale.
Dopo un calo alle successive elezioni, nel 2003 i Verdi conquistano nuovamente il 7,4% (13 seggi), ma ora il tema dell’ambiente non è più così sentito.
Almeno in parte, i Verdi si sono già emancipati da temi come la moria delle foreste, affermandosi come un’alternativa di sinistra al PSS.
Un altro ramo di ambientalisti si ricompone nel Partito ecologista liberale (fondato a Zurigo nel 2004, attivo a livello nazionale dal 2007).
Nel 2007 la preoccupazione per l’ambiente subisce una nuova impennata, dal 7% (2006) al 25%.
Forse perché in quell’anno l’Europa è afflitta da disastri naturali di insolita intensità (l’uragano Kyrill, gravi incendi boschivi in Grecia, inondazioni in Svizzera).
I Verdi ottengono un risultato record (9,6%, 20 seggi).
Al contrario nel 2011, quando gli occhi di tutto il mondo sono puntati sull’incidente nucleare di Fukushima, l’ambiente non suscita una nuova ondata di preoccupazione:
anche quella per «questioni energetiche/energia nucleare/sicurezza della fornitura» aumenta di soli 4 punti percentuali (dall’11% al 15%).
1983
56
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016
Retrospettiva
8 Disintossicazione riuscita!
CONSUMO DI DROGHE/ABUSO DI ALCOL
Tra il 1978 e il 1994, in media il 65% degli intervistati ritiene che le droghe siano uno dei problemi principali della Svizzera.
Tra il 1995 e il 2016, la media torna ad attestarsi al 15%.
Cos’è successo?
Già durante i disordini degli anni Ottanta, le droghe pesanti sono molto diffuse.
Nel 1987 si stabilisce a Zurigo la scena aperta della droga.
Noto in ambito internazionale come «Needle Park», il Platz- spitz di Zurigo, a ridosso del Museo Nazionale, richiama fino a 3000 tossicodipendenti.
L’1% degli svizzeri intorno ai 24 – 25 anni diventa eroinomane.
Preoccupazione per droghe e morti per droga
100 in%, preoccupazioni La scena della droga nel Platzspitz di Zurigo nel giugno 1990.
500 morti per droga 0 0
Quasi tutti hanno un tossicodipendente nella propria cerchia di familiari stretti o conoscenti.
Nel 1991 nel Platzspitz muoiono per consumo di droghe 21 persone, 3600 devono essere rianimate per overdose.
L’anno successivo, in tutta la Svizzera, sono 419 le morti per droga, in gran parte dovute agli effetti del consumo di eroina.
La politica reagisce:
nel 1991 la Confederazione introduce il primo pacchetto di misure antidroga, nel 1992 il Platzspitz viene sgombrato e nel 1995 si chiude anche la stazione in disuso di Letten, l’ultima scena aperta della droga zurighese.
Nel 1994 nell’Assemblea federale si registra un record di interventi politici in materia di misure antidroga, destinati poi a calare rapidamente.
Il problema della droga viene risolto infine con un compromesso tutto svizzero, basato su quattro pilastri:
prevenzione, terapia, riduzione del danno, nonché repressione e regolamentazione del mercato.
L’aspetto radicale di questo approccio è la somministrazione controllata delle droghe pesanti, alla quale si dedicano titoli in prima pagina.
Entro il 1999, il numero delle morti per droga si dimezza e la preoccupazione sparisce rapidamente dal barometro delle apprensioni (2016:
10%).
Per fortuna, anche tra i giovani di oggi gli stupefacenti non sono un grande problema:
nel barometro della gioventù Credit Suisse, che studia la sensibilità dei giovani dai 16 ai 25 anni, gran parte degli intervistati (53%) ritiene che le droghe siano out e dichiara di non assumerne:
solo il «cellulare senza Internet» è meno gradito (81%).
9 Problema risolto?
ONERE FISCALE
Nel primo barometro delle apprensioni del 1976 l’onere fiscale è un tema di grande rilievo.
Se ne preoccupa il 51%, nella classifica delle preoccupazioni è al quarto posto.
E, in un altro sondaggio, l’88% si oppone a ulteriori aumenti delle imposte.
Negli anni successivi il tema perde importanza, negli anni Ottanta lo cita il 25% degli intervistati, negli anni Novanta e nei primi anni del 2000 circa il 20%, a partire dal 2009 solo il 10%.
Oggi si preoccupa per il contesto fiscale il 9% degli intervistati.
Ma al centro dell’attenzione
Foto:
Keystone (2)
57
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Retrospettiva vi sono altri esborsi disposti dallo Stato, soprattutto i premi delle casse malati ad incremento annuo.
Questa preoccupazione arriva a toccare il 64% (2001), evolvendosi quasi in parallelo agli incrementi annui dei premi:
anche in questo caso l’elettorato esprime esattamente la variazione del relativo indicatore.
Che le imposte non rientrino più nella top 10 delle preoccupazioni dipende anche dal fatto che nessun partito o movimento abbia affrontato a fondo questo tema.
Lo scorso anno, alle elezioni nazionali, gli slogan in materia di «imposte» erano rari, si facevano sentire di più negli anni Settanta e Ottanta.
In ultima analisi, raramente la popolazione si è dimostrata così unita alle urne come al referendum sul freno all’indebitamento:
l’85% ritiene che la Svizzera debba equilibrare le entrate e le uscite oltre la durata del ciclo economico in modo da impedire un’attività di Stato troppo espansiva.
Questa regola fiscale è ormai divenuta un modello internazionale, campione di esportazione all’estero.
10 Istituzioni del cuore
FIDUCIA
Il barometro delle apprensioni non punta i riflettori solo sui problemi degli svizzeri, ma anche sulla loro fiducia nelle istituzioni locali.
E quando si tratta di politica, questa fiducia è molto alta:
Consiglio degli Stati 62%, Consiglio federale 61%, Consiglio nazionale 57%.
Per tutte e tre le catego-
Fiducia nelle istituzioni
Palazzo federale, sessione autunnale dell’Assemblea federale, mercoledì 21 settembre 2016.
rie, la fiducia è cresciuta di circa 10 punti percentuali dal 2010.
Come si inquadrano i risultati a livello internazionale?
Nei paesi dell’OCSE la media della fiducia nei governi si colloca al 42%.
La spiegazione più probabile per il buon risultato della politica svizzera è che il coinvolgimento di tutte le forze in causa crea fiducia.
La Svizzera vanta un Parlamento di milizia efficiente, uno tra i meno costosi di tutta Europa.
La democrazia locale produce compromessi che durano nel tempo e leggi che vengono rispettate.
Inoltre le persone stanno bene e si sentono al sicuro, soprattutto nel raffronto con l’estero.
La fiducia nella politica si attesta a un massimo storico, al contempo diminuiscono le preoccupazioni principali.
Pare che attualmente la popolazione sia molto soddisfatta di «Berna», sempre nel raffronto con gli altri paesi europei.
80 in% Consiglio federale Tribunale federale Consiglio degli Stati Consiglio nazionale Banca nazionale svizzera 0
Foto:
Anthony Anex/Keystone
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Retrospettiva
11 Sfera di cristallo
CAPACITÀ DI PREVISIONE
Gli intervistati guardano alla Svizzera con molta razionalità.
Come emerge in vari capitoli, i problemi menzionati nel barometro delle apprensioni sono strettamente correlati alla realtà.
Per ultima la domanda:
com’è la capacità di previsione degli svizzeri?
Ogni anno chiediamo loro cosa si aspettano dai successivi dodici mesi.
La situazione eco-
9 4 Situazione economica, in% 1995 2015 Previsione:
migliorerà Retrospettiva:
è migliorata 20 18 nomica è destinata a migliorare o peggiorare?
Inoltre vengono intervistati sulla loro percezione degli ultimi dodici mesi.
Se si sovrappongono le due curve e le si sposta di un anno, in modo da intersecare le previsioni e la retrospettiva dello stesso anno, appare evidente che gli intervistati hanno un ottimo intuito per quanto riguarda l’andamento dell’economia.
Una buona notizia:
per il 2017 il 22% degli intervistati prevede un miglioramento (63%:
situazione invariata, 14%:
peggioramento, 1%:
non so).
Conclusione
Dai 40 anni del barometro delle apprensioni si desumono due fattori decisivi per la percezione dei problemi.
1.
Urgenza:
quanto è minaccioso un tema e con quanta intensità viene dibattuto nei media?
Molte preoccupazioni hanno un’attinenza diretta con gli eventi reali:
di pari passo con l’aumento delle morti per droga in Svizzera, assume importanza il tema stupefacenti/consumo di droghe/abuso di alcol.
Lo stesso vale per le piogge acide e la tutela ambientale.
2.
Rilevanza:
in che misura un problema incide sulla propria situazione?
La disoccupazione ci colpisce al cuore, per questo si colloca ai vertici anche in tempi di relativa prosperità economica.
La rilevanza di un tema determina una sorta di «importanza di base».
Le droghe o la tutela ambientale sono temi che, in linea di massima, presentano una rilevanza piuttosto bassa.
Deve accadere qualcosa di grave perché balzino in vetta alla classifica.
Inoltre con gli anni si osserva una crescente eterogeneità delle preoccupazioni:
prima esistevano due, tre problemi principali, citati da gran parte degli intervistati.
Oggi queste «preoccupazioni principali» hanno perso terreno, per questo si sono aggiunte molte «piccole» preoccupazioni.
Una frammentazione che si spiega forse con la minore importanza dei mezzi di comunicazione principali e di massa.
Ci sono stati tempi in cui l’edizione principale del «Tagesschau» raggiungeva ogni giorno circa un milione di persone, oggi, nonostante la crescita della popolazione, seguono il programma solo 600 000 spettatori.
Cosa ci riservano i prossimi 40 anni?
Di certo i temi di grande rilievo continueranno a preoccuparci anche in futuro.
Ad essi si aggiungeranno (nuove) tematiche con un’impellente necessità d’azione (« temi di moda»).
Il tema «scuole e istruzione»?
I «trasporti»?
Dopo i primi 40 anni di barometro delle apprensioni, si può affermare che l’obiettivo originario è stato più che raggiunto:
cartina di tornasole della sensibilità politica della popolazione, il sondaggio costituisce ormai uno strumento irrinunciabile, non solo nel loggiato del Palazzo federale a Berna.
59
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016
Trend:
convivenza, in% Trend:
tutela dell’ambiente e mobilità, in%
1 Disoccupazione/disoccupazione giovanile 45 (– 11) 2 Stranieri 36 (– 7) Tra le cinque preoccupazioni principali, un quarto della popolazione cita esplicitamente la disoccupazione giovanile (25%, – 1 pp) o in generale la disoccupazione (26%, – 15 pp); il 6% indica addirittura entrambe.
3 AVS/previdenza per la vecchiaia 28 (– 10) 4 Rifugiati/richieste d’asilo 26 (– 9) 5 Adesione all’UE/bilaterali 22 (– 2) 6 Salute pubblica/casse malati 21 (– 1) 7 Crisi dell’euro/corso dell’euro 19 (– 5) 8 Nuova povertà 16 (+ 1)
9 Sicurezza personale 15 (– 2) 4 2011
9 Questioni riguardanti il traffico/NFTA 15 (+ 7) 11 Salari 14 (+ 4) 11 Terrorismo/estremismo 14 (+ 4) 13 Tutela dell’ambiente 13 (– 2) 2016 Rifugiati/richieste d’asilo Razzismo/intolleranza verso gli stranieri 26 12
1 — Il barometro delle apprensioni
Disoccupazione, stranieri, previdenza per la vecchiaia
«Esamini tutte le schede e scelga le cinque che a suo avviso rappresentano i cinque principali problemi della Svizzera», in percentuale 2016 2015
14 Razzismo/intolleranza verso gli stranieri 12 (+ 2) 14 Inflazione/svalutazione del denaro 12 (+ 1) 16 15 8 2011
16 Sicurezza sociale 11 (– 1) 16 Crisi delle banche 11 (+ 2) 16 Convivenza in Svizzera 11 (+ 4)
2016 Tutela dell ’ambiente Energia (nucleare) Problemi riguardanti il traffico 15 13 10
La Svizzera è fiduciosa
Analisi 2016 — Le principali preoccupazioni appaiono meno minacciose, la fiducia nelle istituzioni è aumentata, la situazione economica viene valutata in termini positivi.
Il barometro delle apprensioni di Credit Suisse indica che in Svizzera aumenta l’ottimismo.
Disoccupazione, stranieri, previdenza per la vecchiaia:
le tre preoccupazioni principali degli svizzeri sono rimaste le stesse negli ultimi anni.
Eppure, in questa tendenza, qualcosa è cambiato.
Le tre preoccupazioni sembrano aver perso, in parte, la loro carica minacciosa (si veda il grafico 1).
Nel 2003 la disoccupazione veniva menzionata come uno dei problemi principali dal 63% degli intervistati, lo scorso anno dal 56%, ora dal 45%.
Lo stesso vale per la previdenza per la vecchiaia:
nell’anno di raffronto, il 2003, era fonte di preoccupazione per il 59% degli intervistati, lo scorso anno per il 38%, oggi solo per il 28%.
Anche per quanto riguarda gli stranieri, dal 2003 si è constatato un aumento quasi continuativo dal 18% al 43% dello scorso anno, ora è subentrata una netta fles-
60
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016 sione di 7 punti percentuali (pp); parallelamente, anche in tema di rifugiati o richiedenti asilo, si è registrato un calo di 9 pp nella menzione come preoccupazione principale, fino a quota 26%.
Questi sviluppi non erano del tutto scontati.
Da un lato li si può interpretare come un elogio alla politica e alle istituzioni interessate, dall’altro sono riconducibili alla prevista flessione delle richieste d’asilo rispetto al 2015.
La flessione delle preoccupazioni principali lascia spazio ad altri timori.
Ma nessun problema ha fatto registrare un salto vertiginoso.
Soprattutto in relazione alla paura del terrorismo si sarebbe ipotizzata un’impennata, dovuta ai numerosi attacchi perpetrati nei (vicini) paesi esteri.
Ma con il 14% (+ 4 pp) il valore del 2001 (2%) è ancora lontano.
I problemi inerenti ai trasporti fanno registrare un aumento un po’più marcato (15%, +7 pp).
È probabile che la cerimonia di apertura della galleria di base del San Gottardo abbia riportato sotto i riflettori anche altre questioni.
Di nuovo al centro dell’attenzione è anche il problema dei salari (14%, +4 pp); l’aumento moderato delle preoccupazioni per la nuova povertà (16%, +1 pp) si può forse spiegare con la percezione positiva della situazione economica.
Sono aumentate anche le paure per la convivenza in Svizzera (11%, +4 pp).
Promuovere l’istruzione e la solidarietà A fronte dell’ampio spettro di apprensioni, come deve reagire la politica?
Su quali tematiche occorre porre l’accento?
Le preoccupazioni principali già note figurano in vetta alla classifica anche quando viene chiesto di indicare il problema più urgente, che dovrebbe essere risolto per primo.
Come problema numero uno, l’8% dei cittadini con diritto di voto cita rispettivamente l’AVS, la questione degli stranieri e la disoccupazione, il 6% il problema dei richiedenti asilo e dei rifugiati e la disoccupazione giovanile.
2 — Situazione economica
Non è mai andata meglio
«Cosa direbbe:
attualmente, dal punto di vista economico, la sua situazione è …»
, in percentuale molto buona buona discreta (altri valori omessi)
La Svizzera tra dieci anni
I principali problemi della Svizzera tra 10 anni.
1 Disoccupazione 2 AVS/previdenza per la vecchiaia 3 Stranieri 4 Rifugiati 5 Adesione all’UE/bilaterali 6 Crisi dell’euro/corso dell’euro 7 Sicurezza personale 8 Nuova povertà 9 Terrorismo/estremismo 10 Salute pubblica/cassa malati La Svizzera è un luogo di stabilità anche in riferimento ai suoi problemi.
Anche tra dieci anni si dovranno affrontare le stesse preoccupazioni principali:
disoccupazione, previdenza per la vecchiaia, questione degli stranieri.
Secondo gli intervistati, ci preoccuperemo di più per la sicurezza personale mentre, rispetto agli altri anni, è decisamente aumentato il numero dei cittadini con diritto di voto che si aspettano un inasprimento del problema del terrorismo/estremismo.
Per quanto riguarda il futuro dei rapporti con l’Unione europea, l’81% degli intervistati si esprime a favore del proseguimento dei trattati bilaterali come prima o seconda priorità (+ 21 pp), solo il 19% ne auspica la disdetta.
Il 10% prende in considerazione l’adesione all’UE, esattamente il 50% al SEE.
Una percentuale relativamente alta di svizzeri (40%) ha rinunciato a rispondere o non è riuscita a decidersi per alcuna opzione.
Il 68% degli svizzeri, una quota record, reputa buona o ottima la propria situazione economica.
Politica ed economia quasi infallibili Gli svizzeri nutrono grande fiducia nelle loro istituzioni.
Il motivo potrebbe essere l’elevata stabilità politica ed economica del paese.
Altre argomentazioni sono:
scarsa corruzione, un’amministrazione efficiente e il raffronto con l’estero, dove spesso la situazione è meno incoraggiante.
Il 60% degli aventi diritto di voto asserisce che la politica, così come l’economia, fallisca raramente nelle questioni decisive.
I due parametri non sono mai stati così alti.
Nel 2003 una percentuale quasi altrettanto alta di intervistati dichiarava che la politica (53%) e l’economia (57%) falliscono spesso.
A beneficiare dell’incremento di fiducia sono soprattutto gli attori che in passato gli svizzeri giudicavano con maggior scetticismo, come i partiti politici (55%, +9 pp), nei quali solo il 29% della popolazione ha riposto grande fiducia nella media degli ultimi 20 anni.
Ne è conseguito un generale livellamento ai vertici (si veda il grafico 3).
Nel giro di un anno il distacco tra il primo e l’ultimo posto nella classifica della fiducia è diminuito da 30 a 12 punti percentuali.
Al gruppo di testa delle istituzioni di cui oggi si fida più del 60% degli svizzeri appartengono da anni il Tribunale federale e la polizia, nonché il Consiglio federale e il Consiglio degli Stati.
Seguono la Banca nazionale svizzera (BNS)
25 55 13
61
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016 e le organizzazioni non governative (ONG):
due anni fa queste ultime godevano della fiducia di solo il 47% degli intervistati.
Anche le organizzazioni dei lavoratori e dei datori di lavoro (rispettivamente 61%, +14 pp e 53%, +15 pp) possono vantare un notevole aumento della fiducia:
negli ultimi anni il giudizio nei loro confronti è stato molto variabile, ora la tendenza è di nuovo in crescita.
Tra i vincitori rientra anche l’Unione europea (54%, +12 pp, si veda anche il riquadro a pag. 61).
Digerito lo shock del franco?
Mai come quest’anno gli svizzeri hanno giudicato in termini così positivi la loro situazione economica personale:
più di due terzi della popolazione la reputano buona o addirittura ottima (si veda il grafico 2) e domina l’ottimismo per il futuro.
Il 92% (+ 6 pp) stima che il prossimo anno la propria situazione economica sarà altrettanto buona o addirittura migliore.
Allo stesso modo viene valutata la situazione economica generale.
Lo shock del franco sembra superato, l’81% (+ 10 pp) degli intervistati ritiene che negli ultimi dodici mesi la congiuntura sia rimasta invariata o sia migliorata.
Il 63% (+ 11 pp) prevede che il prossimo anno la situazione economica rimanga costante.
Il 22% (+ 2 pp) si aspetta un miglioramento congiunturale:
la maggioranza degli svizzeri guarda quindi al futuro con ottimismo.
(schi)
3 — Fiducia nelle istituzioni
In cosa crediamo
«Qual è il grado di fiducia che lei personalmente pone in queste istituzioni?»
(Fiducia:
almeno 5 punti su una scala da 1 a 7), in percentuale 2016 2015
1 Tribunale federale 65 (– 3) 2 Consiglio degli Stati 62 (+ 7) 2 Polizia 62 (+ 5) 4 Consiglio federale 61 (– 2) 4 Organizzazioni non governative (ONG) 61 (+ 14) 4 Organizzazioni dei dipendenti 61 (+ 14) 7 Banca nazionale svizzera (BNS) 60 (+ 8) 8 Amministrazione pubblica 59 (+ 10) 8 Televisione 59 (+ 9) 8 Esercito 59 (+ 8) 11 Radio 58 (+ 6) 11 Giornali pagati 58 (+ 7) 13 Consiglio nazionale 57 (0) 13 Giornali gratuiti 57 (+ 11) 13 Banche 57 (0) 16 Partiti politici 55 (+ 9) 16 Internet 55 (+ 7)
Le analisi per Bulletin sono a cura di Andreas Schiendorfer (schi).
Illustrazioni a cura di Alexandra Compain-Tissier.
↓ Per scaricare la versione integrale del sondaggio e ulteriori articoli:
www.credit-suisse.com/worrybarometer
62
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016
«Per noi il Baden-Württemberg è importante quanto tutta la Cina»
La voce dell’economia — Il popolo svizzero ha ragione a dare la massima priorità alla crescita economica.
Lo sostiene Peter Grünenfelder, direttore di Avenir Suisse.
Intervista:
Simon Brunner
Da anni il barometro delle apprensioni di Credit Suisse dimostra che la maggiore preoccupazione degli svizzeri è la disoccupazione.
Come mai?
Gli svizzeri hanno una spiccata etica del lavoro che si rispecchia nel numero medio di ore di lavoro effettuate ogni anno.
In Svizzera si lavora in media 220 ore in più che in Germania e 110 più che in Francia.
L’etica del lavoro si è fatta sentire anche nel 2012, con il chiaro no del popolo all’iniziativa sulle sei settimane di vacanza.
La stragrande maggioranza delle persone cerca di non cadere nella disoccupazione per motivi finanziari e sociali.
Tuttavia, poiché la disoccupazione ha radici sempre più strutturali e tendenzialmente indipendenti dalla congiuntura, è divenuta ormai un tema sociale ricorrente.
La risposta più frequente alla domanda su quale sia l’obiettivo politico di massima priorità è «crescita economica», prima ancora di «AVS» e «famiglia/lavoro».
Come spiega questo risultato?
La crescita economica contribuisce in maniera decisiva al benessere individuale e al suo incremento, ma anche alla realizzazione di altri obiettivi politici, come il finanziamento dell’AVS o la lotta alla disoccupazione (giovanile).
Al momento la situazione economica mondiale è incerta, a causa dei dubbi sul futuro orientamento della politica monetaria degli USA e dei risvolti della Brexit in Europa.
Rimanendo nel nostro paese, non è ancora possibile prevedere quali saranno in ambito economico le condizioni quadro politiche legate
Peter Grünenfelder, 49, anni, è direttore del laboratorio di idee Avenir Suisse dall’aprile di quest’anno.
In precedenza è stato cancelliere di Stato del Cantone Argovia.
Ha un dottorato in economia (Università di San Gallo) ed è membro del PLR.
all’attuazione dell’iniziativa contro l’immigrazione di massa.
Per questi motivi anche io considero prioritaria la crescita economica.
C’è da lavorare soprattutto sulla relativa debolezza della produttività dell’economia nazionale.
Il 68% – percentuale mai così alta – giudica la propria situazione economica molto buona o buona.
Come è possibile in un periodo in cui i principali indicatori economici non sono certo ottimi?
Le previsioni di crescita dell’OCSE e della SECO per il 2017 sono dell’1,7% e dell’1,8%, esattamente nella media degli ultimi 20 anni.
In più, negli ultimi anni i salari reali sono aumentati per via del rincaro basso o negativo.
Le economie domestiche svizzere possono quindi permettersi di spendere o mettere da parte qualcosa di più a fine mese.
Alla domanda su come l’economia svizzera si posizioni nel confronto con gli altri paesi, mai così tante persone hanno risposto «piuttosto bene» o persino «molto bene».
Esiste forse un rischio che gli svizzeri non siano consci di quanto la nostra economia dipenda dai paesi limitrofi?
Il benessere del cittadino svizzero medio si basa essenzialmente sui rapporti di economia estera del nostro paese – 70 centesimi di ogni franco derivano proprio da queste interazioni.
È un dato di fatto che non dobbiamo mai stancarci di ripetere.
Per volume di scambi il Baden-Württemberg per noi è importante quanto la Cina, e il Tirolo quanto il Canada.
Dobbiamo impedire con ogni mezzo che nascano nuovi confini – politici o mentali – perché metterebbero a repentaglio il nostro benessere economico.
Dal 2010 la piazza finanziaria continua a raccogliere consensi, quando si tratta di indicare i nostri punti di forza.
Il 77% è molto o abbastanza orgoglioso della piazza finanziaria svizzera.
Banche e assicurazioni hanno riabilitato la propria reputazione dopo la crisi finanziaria?
L’economia finanziaria svizzera è un settore di punta ed è immerso in quell’internazionalità necessaria affinché la piazza economica svizzera continui a svilupparsi con successo.
Problematiche difficili
63
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016 e complesse come la controversia fiscale con gli Stati Uniti sono state gestite in modo professionale facendo crescere di nuovo la fiducia nel settore.
Qual è la principale minaccia per il modello di successo della Svizzera?
Mi preoccupano le tendenze isolazionistiche e l’affievolirsi della propensione alla crescita.
La Svizzera dipende dai buoni rapporti commerciali con l’estero, in termini di scambio di beni e anche di forza lavoro.
Se mettiamo in pericolo i nostri buoni rapporti con l’UE, di gran lunga il nostro partner economico più importante, mettiamo direttamente a rischio il nostro benessere.
Dall’entrata in vigore degli accordi bilaterali, in Svizzera il reddito medio pro capite è aumentato ogni anno tra lo 0,5 e l’1%, il che si traduce in un reddito supplementare cumulativo di 50 000 franchi a persona dal 2002.
Grazie ai bilaterali ogni svizzero ha pertanto avuto un guadagno extra pari a quasi quattro quinti di uno stipendio annuo tipico.
Quanto all’affievolirsi della propensione alla crescita:
con tutte le critiche che vengono mosse alla crescita economica, si finisce spesso per dimenticare quanto questa sia importante per il funzionamento del nostro sistema economico e della nostra società.
Il finanziamento dei nostri sistemi sociali ha bisogno di crescita.
Anche il progresso tecnologico genera crescita, e nessuno vuole rinunciarvi a prescindere da come la si pensi sul tema.
Dobbiamo quindi continuare ad aumentare la consapevolezza dell’opinione pubblica sulle verità economiche.
Per la versione integrale di questa intervista con ulteriori domande sul libero commercio e sulla piazza finanziaria:
credit-suisse.
com/gruenenfelder
«Sono dell’UDC ma anche un europeo»
La voce della politica — Jürg Stahl, nuovo primo cittadino elvetico, ci parla delle sue preoccupazioni, del rapporto con l’Europa e del suo desiderio per l’anno da presidente del Consiglio nazionale:
«più calma».
Disoccupazione, stranieri e previdenza per la vecchiaia:
ecco le preoccupazioni degli svizzeri.
Quali sono a suo avviso i problemi più pressanti del paese?
Questa classifica è in linea con la mia personale percezione.
La disoccupazione al primo posto si spiega col fatto che le persone sono consapevoli di quanto sia importante per la Svizzera essere trainata da un’economia forte e stabile.
La riforma della previdenza per la vecchiaia è a mio avviso la sfida più grande.
Le preoccupazioni legate a stranieri e rifugiati e alle richieste d’asilo sono piuttosto diminuite.
La convivenza si è normalizzata?
Se si sommassero le due apprensioni il tema si collocherebbe al vertice assoluto della classifica, anche se andassimo un po’per sottrazione, poiché molti intervistati hanno citato entrambe le problematiche.
Ma ovviamente questo dato è positivo:
significa che la politica sta affrontando il tema più seriamente.
In generale si ha la sensazione che a Berna non si stia lavorando poi tanto male:
la maggior parte dei timori sono diminuiti.
E la fiducia nel Consiglio federale, nazionale e degli Stati è molto elevata.
Soprattutto nelle regioni rurali molti intervistati (41%) vedono negli stranieri la principale fonte di preoccupazione, un dato molto più alto che negli agglomerati (35%) e nelle aree urbane (33%).
Perché?
Intervista:
Simon Brunner e Oliver Heer
Jürg Stahl, 48 anni, è consigliere nazionale dal 1999 (UDC, Zurigo).
Nel 2016/17 presiede la Camera bassa.
Laureato in farmacia, ha gestito un’attività a Winterthur e dal 2004 è membro del Consiglio direttivo dell’assicurazione malattie Groupe Mutuel.
Nell’esercito ricopre il grado di maggiore.
Sposato con una figlia, la famiglia abita a Brütten ZH.
Ho vissuto 40 anni in città, a Winterthur.
Alle elementari nella mia classe c’erano dieci italiani, due turchi, una ragazzina dell’allora Jugoslavia e appena sette svizzeri.
Per me le altre culture non sono niente di strano.
Da otto anni abito in una zona profondamente rurale, a Brütten ZH, un centro di 1900 anime.
Se ci sono cinque richiedenti asilo, saltano all’occhio.
In città le persone reagiscono in modo diverso.
L’immediato contesto in cui viviamo ci segna, è così che funziona l’uomo.
64
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016
Negli ultimi tempi è stata ipotizzata l’esistenza di due tipologie di «svizzeri» – uno rurale e uno cittadino.
Concorda?
Un momento si parla di Röstigraben, quello dopo di Polentagraben, poi ancora di ricchi e poveri, donne e uomini, città e campagna.
A me sembrano solo mode passeggere.
È ovvio che ognuno si identifichi con un’appartenenza, si arrabbi o provi invidia per le altre, ma un po’di competizione è salutare, la diversità contraddistingue la Svizzera.
E quando la Nazionale vince, siamo tutti contenti.
Contrariamente alle attese, il terrorismo è una delle principali apprensioni solo per il 14%.
Come se lo spiega?
Dopo gli attacchi dell’11 settembre, la preoccupazione per il terrorismo passò dall’1 al 27%.
Ma senza voler sminuire il problema, pare che in Svizzera ci si senta più sicuri.
Alla domanda su come in futuro dovremmo impostare il rapporto con l’UE, il 67% risponde di volere la prosecuzione degli accordi bilaterali.
Lo scorso anno la percentuale era di appena il 47%.
Come interpreta questo dato?
Io vedo soprattutto che l’adesione all’UE è una priorità solo per il 2%.
Mi fa piacere!
Attualmente si parla molto di compatibilità tra l’iniziativa contro l’immigrazione di massa e i bilaterali, ma io oltre a essere membro dell’UDC sono anche un europeo.
Dobbiamo chiarire il rapporto con i nostri vicini, questo è fuori discussione.
Io leggo il risultato così:
la gente vuole che i politici trovino un terreno comune e affrontino la questione.
Trovo sia giusto.
Il sondaggio mostra ogni volta quanto gli intervistati ammirino e siano orgogliosi della Svizzera e come la reputino un paese migliore degli altri.
Non è che gli svizzeri siano un po’troppo narcisi?
È stato anche il mio primo pensiero quando ho analizzato i risultati.
Ma gli intervistati hanno ragione:
la nostra economia va bene, siamo leader mondiali nell’innovazione.
Nessuno dei nostri vicini può ostentare altrettanta sicurezza.
E tutto questo non ci è piovuto dal cielo, ce lo siamo sudato.
In che misura la «Swissness» è un fenomeno di moda?
Quando andavo a scuola attaccavamo gli adesivi della rivista Bravo sulle giacche di jeans, oggi vanno di moda le spillette svizzere.
In quanto tifoso sono consapevole che l’attuale ritorno in auge della Swissness ha anche a che fare con la Nazionale di calcio.
La mia generazione ha atteso 26 anni prima che la Nazionale si qualificasse a un torneo importante.
L’identificazione con una squadra che prende parte a una competizione internazionale è molto più grande.
Molti amici d’infanzia sono diventati tifosi dell’Olanda, dell’Argentina e dell’Italia.
Lei è considerato un esperto di calcio.
Colleziona ancora le figurine?
Ho completato tutti gli album della Panini sin dal Campionato mondiale di calcio del 1974.
Quest’anno per gli Europei ho pensato che attaccare figurine non fosse appropriato per un vice presidente e men che meno per un futuro presidente del Consiglio nazionale, e per la prima volta non l’ho acquistato.
Un’ultima domanda:
quali sono i suoi propositi per il 2017, quando sarà presidente del Consiglio nazionale e quindi primo cittadino elvetico?
Appartengo alla categoria dei «politici che non danno spettacolo» e continuerò a esserlo.
Quando al mattino suona la sveglia, mi alzo e cerco di fare un buon lavoro.
Sarà così anche il prossimo anno.
Due cose mi premono.
La prima, è che credo dovremmo semplificarci la vita.
Ci sono troppe leggi, regole e direttive.
La seconda:
vedo che stiamo passando dal vivere in una società basata sulla fiducia a una società fondata sulla sfiducia, e non mi piace.
Desidero dire agli svizzeri di avere più fiducia gli uni negli altri e di prendere tutto con più calma.
Foto:
Samuel Golay/Ti - Press/Keystone
65
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016
Sicurezza, pace, neutralità
Analisi 2016 — Grande soddisfazione per il proprio il paese, molto orgoglio nazionale e ottimismo:
davvero in Svizzera va tutto bene?
Gli svizzeri sono straordinariamente soddisfatti del proprio paese.
Attualmente l’89% degli aventi diritto al voto si dichiara molto o abbastanza orgoglioso della Confederazione.
Si tratta di 5 punti percentuali (pp) in meno rispetto all’anno record, il 2015, nonché di un risultato nella media degli ultimi cinque anni.
Il suo peso è tuttavia più significativo, dal momento che non si rilevano differenze sostanziali tra i simpatizzanti dell’uno o dell’altro partito né in termini geografici.
Molti intervistati concordano non solo sul sentimento di orgoglio nazionale:
anche nelle risposte alla domanda aperta in cui si chiedeva quali sono i tre aspetti che contraddistinguono la Svizzera c’è stato un ampio consenso (si veda il grafico 1).
Senza dover scegliere tra una selezione di parole chiave, negli ultimi anni gli svizzeri hanno descritto quasi sempre il proprio paese con i termini «sicurezza e pace», «neutralità» e «paesaggio».
Questa volta il 21% (+ 2 pp) della popolazione ha indicato la sicurezza e la pace come le principali caratteristiche della Svizzera, il 15% (– 17 pp) la neutralità, che nell’anno dell’anniversario della battaglia di Marignano è stata oggetto di intensi dibattiti, e il 14% (+ 1 pp), il paesaggio.
Tutti questi aspetti sono fondamentali per capire la Svizzera in quanto «patria» (10%), un concetto che evidentemente gli intervistati preferiscono a quello di «patriottismo» (5%).
Lo «stato sociale» (11%) basato sulla solidarietà e l ’«industria» (10%) sono il simbolo di un’economia solida e contribuiscono al mantenimento della sicurezza e della pace interne.
Altrettanto importanti per i cittadini
Consapevolezza della qualità 5 (– 5) Sicurezza, pace 21 (+ 2)
Neutralità 15 (– 17) Senso dell’ordine 5 (– 5)
Paesaggio 14 (+ 1) Patriottismo 5 (± 0)
1 — Identità
La Svizzera dello svizzero
«Citi tre aspetti che a suo avviso simboleggiano la Svizzera», in percentuale 2016 2015
Solidarietà, stato sociale 11 (+ 2) Cioccolato 5 (– 1) Libertà, libertà di opinione 10 (+ 2) Varietà culturale 5 (+ 2) Democrazia diretta, diritto di consultazione 10 (+ 5) Politici bugiardi 5 (+ 3) Industria 10 (+ 4) Orologi 5 (+ 1) Patria, paese d’origine 10 (± 0) Sistema scolastico 9 (– 1) Democrazia 7 (– 1) Proprietà 6 (+ 6) Autonomia, indipendenza 6 (+ 1) Benessere 6 (– 1)
Anche proprietà e benessere sono aspetti propri della Svizzera, ma meno importanti rispetto ai valori ideali.
66
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016 2 — Appartenenza
Per qualcuno il paese è importante
«A quale unità geografica – Svizzera, regione linguistica, cantone di domicilio, comune di domicilio, Europa, mondo – sente di appartenere in prima e in seconda battuta?»
(Grafico:
Svizzera, 1 a indicazione, media 2006 – 2016), in percentuale oltre il 30% 24 – 30% meno del 24% nessuna indicazione
GE 27 VD 25 NE 30 FR 31 JU 34 VS 26 BS 24 SO 16 BE 27 BL 20 AG 24 LU 23 OW 31 NW 25 SH 42 ZH 38 ZG 18 SZ 24 UR 28
3 — I punti di forza della Svizzera, confronto temporale
Siamo neutrali
TI 23 TG 28 GL SG 22 GR 23
«Tra tutte le schede scelga le cinque che a suo avviso rappresentano i cinque principali punti di forza della Svizzera», in percentuale
2016 Neutralità 36
Qualità svizzera 33
Istruzione 30
Ordine e pulizia 24
Diritto di consultazione 24
Sanità 24
Industria farmaceutica 24
Economia forte 24
Pace 23
Stabilità* 22
* non chiesto nel 2006
AI/AR 29
2006 Neutralità 45
Qualità svizzera 42
Conviv.
di culture diverse 36
Diritto di consultazione 35
Pace 35
Piazza finanziaria 28
Ordine e pulizia 25
Istruzione 23
Libertà individuali 23
Tempo libero/turismo 22 svizzeri sono la «libertà d’opinione» e il «diritto di consultazione» (10%), che però non vengono nominati spesso, anche nel raffronto di lungo periodo, forse perché hanno un ruolo tanto nella realizzazione personale, quanto negli interessi del paese.
Le «caratteristiche cliché» – «benessere», «precisione», «cioccolata» e «orologi» – sono considerate un aspetto chiave del paese solo dal 5 – 6% degli intervistati.
Tre punti di forza cardinali Per quanto riguarda i principali punti di forza della Confederazione, tra i cittadini votanti c’è largo consenso.
Negli ultimi anni, «neutralità» (36%), «qualità svizzera» (33%) e «istruzione» (30%) sono stati di volta in volta nominati tra i cinque principali punti di forza.
Mentre al vertice della classifica la neutralità ha conosciuto fortune alterne, raggiungendo il picco nel 2008 (50%), il trend degli altri punti di forza è più lineare.
Dopo una crescita costante culminata con la percentuale record toccata nel 2013 (46%), da tre anni consecutivi l’istruzione viene nominata da meno persone rispetto al- l’anno precedente.
Forse proprio per questo motivo per il 93% degli svizzeri il supporto all’istruzione è un importante obiettivo politico (si veda pagina 61).
Tra il 2012 e il 2014 anche il concetto di «qualità» ha perso sempre più popolarità.
Ultimamente c’è stata tuttavia un’inversione di tendenza, anche se i livelli del biennio 2011/2012 (50%) sono ancora ben lontani.
In costante crescita anche le voci «ordine e pulizia» (24%), «diritto di consultazione» (24%) e «pace» (23%), sebbene le ultime due siano in tendenza lievemente decrescente (nel 2006 erano al 35%).
L’andamento negativo è più marcato per la voce «convivenza di culture diverse»:
nello stesso periodo di tempo le risposte in tal senso si sono dimezzate, passando dal 36% al 18%.
I trend positivi riguardano l ’«industria farmaceutica» (dal 12% al 24%) e la «sanità» (dal 15% al 24%).
La piazza finanziaria ha raggiunto il 21%, dopo che negli anni dal 2009 al 2014 non aveva mai superato la soglia del 20%.
Una domanda centrale e ricorrente del barometro delle apprensioni di Credit Suisse riguarda l’unità geografica verso la quale si prova un maggiore senso di appartenenza.
Sembra che a livello nazionale sia in atto un livellamento, dopo che fino al 2011 il comune di domicilio era la voce
67
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Analisi 2016 incontrastata, prima di essere scalzata dalla Svizzera nel suo complesso.
Per la prima volta il cantone di domicilio si posiziona al vertice (28%, +4 pp), tallonato da vicino dalla Svizzera (25%, – 1 pp), dal comune di domicilio (22%, +3 pp) e dalla regione linguistica (18%, – 6 pp).
La percentuale che si identifica innanzitutto nell’Europa o nel mondo è nuovamente diminuita scendendo al 7% (0 pp) dopo il picco intermedio del 2013 (12%).
Nonostante il livellamento registrato in tutta la Svizzera, esistono grandi differenze regionali (si veda il grafico 2).
Egoismo e nuova povertà L’ottimismo di fondo che emerge in molti punti dal sondaggio di quest’anno contagia anche la visione del futuro (si veda il grafico 4).
Alla domanda se la situazione in determi nati settori migliorerà, negli ultimi anni i valori sono in certi casi raddoppiati.
Alla voce «convivenza» di culture diverse ovvero tra le regioni linguistiche, aspetto attualmente riconosciuto come un punto di forza da meno di un ottavo della popolazione, la fiducia è particolarmente alta:
oltre tre quarti dei cittadini aventi diritto di voto si aspettano un miglioramento più o meno marcato.
Ben oltre due terzi dichiarano che la collaborazione fra i principali partiti migliorerà e che ci saranno progressi anche per quanto riguarda l’ambiente.
Eccellente reputazione all’estero
Il 52% (+ 12 pp) degli svizzeri ritiene che la reputazione della Svizzera all’estero sia migliorata negli ultimi dodici mesi.
A oggi dunque la percentuale dei cittadini convinti che l’immagine del paese al di fuori dei confini elvetici sia molto o piuttosto buona (92%, +19 pp) è la più elevata di sempre.
Questa consapevolezza si fonda forse anche sul raffronto tra le varie economie:
attualmente il 97% (+ 4 pp) vede la Svizzera avvantaggiata rispetto all' estero.
Sebbene il 44% (+/– 0) degli aventi diritto di voto ritiene che i politici svizzeri pratichino già una politica molto o piuttosto offensiva al di fuori dei confini nazionali, secondo il 23% (+ 5 pp) in futuro dovrebbero agire in modo molto più offensivo.
Un altro 48% (+ 2 pp) auspica un atteggiamento per lo meno un po’più offensivo.
Queste percentuali sono superiori a quelle del 2015, seppur senza raggiungere il record del 2014, quando quasi l’80% degli intervistati auspicava un atteggiamento più offensivo.
16 Reputazione della Svizzera all’estero, in% 2009 molto buona 2016 38
Degno di nota è il giudizio fornito dagli intervistati in merito alla diffusione della povertà:
la maggioranza teme che la situazione sia destinata a peggiorare.
Il dato deve essere considerato seriamente, tanto più che alla domanda su quali siano le minacce all’identità svizzera, il 65% dei cittadini risponde l’egoismo.
La percentuale non si discosta molto da quella ottenuta dalle voci problemi con l’UE (68%) e immigrazione (77%).
L’ottimismo va bene, ma non dimentichiamo:
non è pensabile adagiarsi sugli allori.
(schi)
4 — La Svizzera tra 10 anni
Maggiore coesione
«Pensando alla Svizzera tra 10 anni, ritiene che nei seguenti ambiti le cose andranno molto meglio, meglio, peggio o molto peggio?»
, in percentuale molto meglio meglio non so/nessuna risposta peggio molto peggio
Coesione delle regioni linguistiche
Una maggioranza teme che la struttura d' età peggiorerà ulteriormente e che aumenterà la diffusione della povertà.
Collaborazione tra i partiti principali
Ambiente/ecologia
Convivenza con gli stranieri
Struttura d’età della società
Diffusione della povertà
20
24
36
18
68
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Futuro
Le preoccupazioni di domani
I prossimi 40 anni — come sarà la nostra vita?
L’esperto di futurologia azzarda una previsione
Di Georges T. Roos
Quando affronto i timori per il futuro nelle mie vesti di futurologo, può uscirne un quadro cupo.
Non è questa la mia intenzione, né lo scenario che mi aspetto.
Non mi considero ottimista o pessimista, ma un possibilista che prende atto delle sfide con le loro opportunità e i loro rischi.
Il futuro ci riserva situazioni di crisi.
Ma le crisi sono punti di svolta, proprio come nel decorso di una malattia.
Possono accelerare la malattia.
Oppure segnare l’inversione di rotta verso la guarigione.
Se quindi gli svizzeri dovessero effettivamente affrontare le seguenti problematiche, significherebbe nella migliore delle ipotesi che la società si dibatte alla ricerca di soluzioni per le sfide future.
Nei prossimi 10 anni Viviamo in una situazione anomala:
chi risparmia viene penalizzato, chi si indebita vince.
Le banche centrali, con i tassi d’interesse negativi, tentano di invogliare banche e investitori a concedere più crediti, cosa che farebbero comunque, se ritenessero sostenibili i rischi.
Nei prossimi dieci anni le banche centrali cercheranno una via d’uscita da questa situazione paradossale.
A quel punto l’euro crollerà?
Il franco subirà un’impennata?
L’inflazione salirà alle stelle?
Oggi gli esperti si sono persi nella giungla dei dettagli tecnici.
Quasi nessuno formula le domande ovvie.
Ma prima o poi bisognerà dare una risposta.
Ogni giorno migliaia di persone ammassate su barconi improvvisati affrontano il Mediterraneo, in fuga da guerre, povertà, governi arbitrari e mancanza di prospettive.
Chiedono asilo a un’Europa disorientata.
E non vedo alcun segnale che questa crisi possa risolversi da sola.
L’accoglienza e l’integrazione di centinaia di migliaia di rifugiati
Georges T. Roos, 53 anni, è futurologo indipendente a Lucerna.
Da quasi 20 anni analizza i megatrend, elabora scenari futuristici e assiste le aziende nell’implementazione dei processi di riconoscimento precoce.
nei nostri sistemi sociali e mercati del lavoro saranno la sfida dei prossimi anni.
Tra 10 – 20 anni In tema di previdenza per la vecchiaia, le vere sfide devono ancora arrivare.
Tra poco più di dieci anni, anche le ultime ondate di baby boomer saranno in età AVS.
Ne consegue una distorsione del rapporto tra beneficiari di rendita e popolazione attiva.
Per ogni pensionato ci saranno due persone in età lavorativa (nel 1960 il rapporto era 1:
6).
Probabilmente tutto è finanziabile.
Ma non tutte le soluzioni sono eque.
Nel XIV secolo, in Europa imperversava la peste, la «morte nera», che uccise un terzo della popolazione.
Oggi disponiamo di antibiotici che, se assunti in tempo, riescono a sconfiggere la peste, una malattia mai del tutto debellata.
Ma se in futuro si sviluppasse un agente patogeno resistente agli antibiotici, quali sarebbero le conseguenze?
Già oggi gli esperti mettono in guardia da questa prospettiva.
In un mondo globalmente collegato, le pandemie sono una minaccia più reale.
Tra 20 – 30 anni Complessivamente dal futuro non mi aspetto più malati, ma un drastico progresso della medicina.
Alcuni anni fa, si è riusciti a sequenziare il genoma umano.
Ora è necessario approfondire la conoscenza dei nostri geni.
È come avere un dizionario in cui mancano le definizioni.
Tra 20 – 30 anni le cose cambieranno.
Saranno possibili terapie molto più efficaci, con farmaci personalizzati e la possibilità di costruire parti del corpo in bioreattori con il proprio materiale genetico.
Già oggi i visionari affermano che presto saranno in grado di curare la «malattia vecchiaia».
Ma cosa siamo disposti ad accettare?
Cosa è opportuno finanziare con la comunità solidale delle casse malati?
Stiamo aprendo le porte a una medicina a due velocità?
È proprio grazie ai progressi della medicina, non nonostante essi, che la salute potrebbe riguadagnare un posto di primo piano nel barometro delle apprensioni.
I progressi della medicina vanno di pari passo con lo sviluppo dell’intelligenza artificiale.
Nei prossimi anni macchine in grado di apprendere rivoluzioneranno il mondo del lavoro, dando il via alla cosiddetta quarta rivoluzione industriale.
Questa automazione dovrebbe estendersi fino al settore dei servizi:
le macchine intelligenti saranno i contabili, i cassieri, i controller e i geometri del futuro.
Robot collaborativi affiancheranno il personale infermieristico nell’assistenza agli anziani e ai malati.
Se è corretta la previsione della Oxford University secondo cui tra 20 anni quasi il 50%
69

Quando l’Africa riuscirà a camminare con le sue gambe, sarà tutta un’altra musica.
Tra 30 – 40 anni Verrà un tempo in cui l’intelligenza artificiale supererà l’uomo o l’umanità nel suo complesso.
Il guru della tecnologia e futurista Ray Kurzweil parla di singolarità:
ovvero il momento in cui le macchine intelligenti saranno in grado di costruire macchine ancora più intelligenti, senza alcun coinvolgimento umano.
Nella loro analisi della situazione, queste super-intelligenze giungeranno prima o poi alla conclusione che il principale problema del pianeta è l’uomo?
Io non credo a questo scenario, credo piuttosto alla responsabilità che l’umanità ha nel definire in che misura e in che forma accettare la dipendenza dai sistemi ad intelligenza artificiale.
Anche il volto futuro della globalizzazione potrebbe tornare a crescere d’importanza nel barometro delle apprensioni – anche se in modo sorprendente.
È possibile che tra 30 o 40 anni i motori dell’economia mondiale non saranno più l’Asia o gli Stati Uniti, ma l’Africa.
In un’ottica di futuro, tra tutti i continenti l’Africa presenta la struttura demografica più propizia.
Il continente vanta un nutrito numero di giovani con una buona formazione, che aumenta costantemente.
Dispone di materie prime.
Quando l’A- frica riuscirà a camminare con le sue gambe, sarà tutta un’altra musica.
Giocare bene le proprie carte
Futuro del lavoro — l’invecchiamento grava sul sistema sociale, la digitalizzazione avanza, la carenza di personale specializzato diventa la normalità:
il mondo del lavoro è in radicale cambiamento.
Ma la Svizzera ha tutte le carte in regola.
Il mercato svizzero del lavoro è senza dubbio in fermento come non lo era da generazioni.
Raramente le condizioni quadro politico-economiche sono state così impegnative:
il franco forte mette a dura prova l’industria dell’export, i tassi d’interesse bassi minacciano il capitale di vecchiaia e la vittoria del sì all’iniziativa contro l’immigrazione di massa ha inasprito ulteriormente una situazione già difficile, in quanto per i principali settori della Svizzera le restrizioni alle assunzioni di forza lavoro qualificata dal l’estero risultano a lungo termine ancora più gravose della forza del franco.
Senza forza lavoro estera però l’economia elvetica si riduce.
E a questo ci pensa già lo sviluppo demografico.
Tra il 2020 e il 2035 la generazione dei baby boomer entrerà infatti nell’età di pensionamento.
La quota di ultrasessantacinquenni salirà dell’84%.
Secondo l’UST, nel 2045 in Svizzera vivranno in tutto 2,7 milioni di persone di età superiore ai 65 anni.
Alla fine del 2014 erano 1,5 milioni.
Già dal 2017 saranno di più le persone che andranno in pensione di quelle che entreranno in età lavorativa.
Entro il 2030, secondo uno studio dell’Università di Basilea, mancheranno 500 000 lavoratori per poter mantenere l’attuale crescita economica del 2%.
Entro il 2060 la carenza di forza lavoro si attesterà tra 800 000 e 1,4 milioni.
Gli economisti ritengono che a causa di questo sviluppo demografico il futuro fabbisogno di personale non potrà essere soddisfatto internamente, neanche se la partecipazione al mondo del lavoro della
Di Nicole Burth Tschudi
Nicole Burth Tschudi, 44 anni, è CEO di Adecco Svizzera.
Ha studiato economia all’Università di Zurigo ed è Chartered Financial Analyst (CFA).
popolazione attiva dovesse aumentare in maniera massiccia.
Negli ultimi dieci anni, la carenza di personale specializzato in Svizzera ha potuto essere compensata solo con il reclutamento all’estero.
Ma la fonte preferita, la Germania, si sta esaurendo gradualmente:
già nel 2017 dovrebbero tornare in Germania più persone di quante ne emigreranno verso la Svizzera.
La Svizzera deve quindi rivolgersi sempre più al di fuori dei paesi di lingua tedesca e anche dell’UE.
Il grande cambio di mentalità Conclusione:
ci vuole una politica dell’immigrazione favorevole all’economia.
L’attuazione dell’iniziativa contro l’immigra-
70
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016 Futuro zione di massa dev’essere strutturata in modo non burocratico.
Una restrizione settoriale non porta a nulla, al centro devono essere posti i gruppi professionali.
Per esempio, gli informatici non sono richiesti solo dal settore IT ma anche da banche e assicurazioni.
Di rado si trovano candidati altamente qualificati immediatamente disponibili, e reclutarli richiede tempo e costi.
Inoltre gli accaparramenti altrove portano alla creazione di posti vacanti.
Ma ci vuole anche un cambio di mentalità degli imprenditori, che devono reclutare, promuovere e fidelizzare le donne, chi proviene da altri settori, i collaboratori più anziani e i giovani talenti con modelli di posto di lavoro innovativi e flessibili come job sharing, home office, carriere ad arco o posti a tempo parziale per padri e madri.
Occorre sviluppare e attuare piani di perfezionamento.
C’è bisogno di diversità nell’organico in termini di età, sesso, provenienza culturale e geografica.
La riforma III dell’imposizione delle imprese dovrebbe stimolare l’economia.
Imprese high-tech del settore farmaceutico, medtech e biotecnologico si trasferiscono in Svizzera.
Queste imprese danno lavoro a specialisti di tutto il mondo.
Sono abituate a team di progetto internazionali e sono alla continua ricerca di talenti.
A questo proposito la Svizzera si colloca per la terza volta al primo posto nell’edizione attuale del «Global Talent Competitiveness Index» di Adecco Group, affermandosi nella concorrenza per le menti più brillanti.
La migrazione dei talenti è un vantaggio di localizzazione cruciale per la Svizzera.
Chi manca?
Cosa fare?
La carenza di personale specializzato in Svizzera si concentra soprattutto tra gli specialisti MINT (matematica, informatica, scienze naturali e tecnica) e nel sistema sanitario.
Nel settore ICT mancheranno entro il 2022 circa 87 000 lavoratori specializzati.
Di questi, secondo l’Università di Basilea, circa 34 000 potrebbero essere coperti con le attuali cifre pronosticate di diplomati.
Con gli attuali tassi di immigrazione, in questo settore si avrà entro il 2022 una carenza di 13 800 lavoratori specializzati.
Nel sistema sanitario la situazione è ancora più drammatica.
Ogni anno mancano circa 4600 persone in formazione per poter coprire il fabbisogno entro il 2020.
Nei prossimi anni si verificheranno profondi cambiamenti nelle imprese.
Diminuiranno i lavori semplici con bassa qualificazione, come quello di operatore di macchinari.
Ad avere un futuro sono i posti
Il 60% dei giovani eserciterà un’attività che oggi ancora non esiste.
di lavoro altamente qualificati, per esempio nell’ambito della stampa 3 D.
Secondo Roland Berger, prestigiosa società di consulenza aziendale, si assisterà alla scomparsa di lavori tradizionali nell’industria, ma in compenso in Europa occidentale saranno creati fino a 10 milioni di nuovi posti di lavoro, soprattutto nei servizi e nell’IT.
Con digitalizzazione e quarta rivoluzione industriale si intende l’utilizzo delle tecnologie Internet per la comunicazione tra persone, macchinari e prodotti.
Le tecnologie dell’Industria 4.0 si diffonderanno molto rapidamente nei prossimi anni.
La digitalizzazione è quindi una leva importante per attenuare gli effetti del cambiamento demografico e un’opportunità per la Svizzera.
Il work-life balance acquista importanza La perdita del lavoro e la minaccia di disoccupazione assumeranno un significato diverso nei prossimi decenni.
La certezza del posto di lavoro viene ridefinita e il work-life balance acquista importanza:
carriera e famiglia, lavoro e vita privata devono essere conciliati in maniera sensata.
A differenza dell’epoca dei baby boomer, non ci sono più posti di lavoro a vita.
Il 60% dei giovani che si affaccerà alla vita professionale nel 2025 eserciterà un’attività che oggi ancora non esiste.
Nel 2030, secondo il parere dell’esperto in previsioni Horst Opaschowski, un occupato su due non avrà più un posto a tempo pieno.
Ci sono meno rapporti di lavoro fissi.
Invece di assumere dipendenti, le aziende affidano sempre più incarichi online in ogni parte del mondo a forza lavoro che ha il tempo di svolgerli e che offre il miglior rapporto qualità-prezzo.
Le esperienze quotidiane con computer, smartphone e Internet hanno un notevole impatto sulle «digital skill».
Secondo la società di consulenza Accenture, queste competenze giovano soprattutto alle donne che possono organizzare meglio il loro tempo e divenire più produttive.
La digitalizzazione rende il lavoro più flessibile, liberandolo dai vincoli temporali e spaziali.
Il 25% dei posti di lavoro beneficia dell ’«hyperconnectivity», cioè del traffico di dati illimitato:
non ha più alcuna importanza quando e dove si lavora.
Fattore chiave:
competenze digitali Per un impiego fisso ci vogliono capacità di pensare in modo autonomo, competenze sociali, capacità di convincimento, creatività, flessibilità, spirito imprenditoriale, la disponibilità all’apprendimento permanente e la capacità di adeguarsi alle novità.
Nei prossimi anni le competenze digitali diventeranno un fattore decisivo di carriera.
Secondo Accenture, il 44% delle imprese in forte crescita lavora con team temporanei e già l’86% sfrutta la maggiore cooperazione in azienda per una migliore prestazione.
Ciò porta alle aziende migliori processi di feedback, più idee e innovazioni a tutti i livelli.
Le aziende sono chiamate ad attuare tali idee per reclutare, promuovere e fidelizzare in ugual misura donne, collaboratori più anziani e giovani talenti con piani di perfezionamento e modelli di lavoro innovativi.
Grandi sfide attendono il mercato del lavoro svizzero.
Il paese ha tutte le carte in regola per mantenere il proprio benessere in un mondo digitale, ma deve saperle giocare bene affinché il suo mercato del lavoro rimanga attraente e riesca ad aggiudicarsi le menti più brillanti.
71
Barometro delle apprensioni Credit Suisse 2016
Un paese felice e soddisfatto
Gli intervistati sono estremamente orgogliosi della Svizzera, la situazione economica non è mai stata giudicata più positivamente e la fiducia nelle istituzioni locali è ancora elevata.
Illustrazione:
Berto Martínez
Berto Martínez, illustratore di Barcellona, lavora in diversi paesi.
72
INVESTIRE NELLA FORMAZIONE
In America Latina, Africa e Asia, 675.000 bambini ora possono accedere ad un’istruzione di qualità grazie al supporto delle iniziative di Opportunity’s EduFinance di Credit Suisse.
La nostra associazione mette in atto un ruolo formativo aumentando le possibilità dei genitori di mandare i loro figli a scuola e permettendo agli insegnanti di sviluppare ambienti di apprendimento di alta qualità a basso costo.
educazione.
Regina ha fondato la Scuola Revelation Ushindi negli bassifondi del Kenya con solo tre studenti.
Nel corso degli ultimi nove anni ha utilizzato una serie di Opportunity per prestiti e formazione per l’installazione di acqua corrente pulita, per l’acquisto di libri di testo e cibo per i bambini, per pagare gli stipendi degli insegnanti e per saldare i costi di affitto sulla ormai grande proprietà che serve 80 studenti.
Supportando l ’accesso ai difficili servizi finanziari e alla formazione, Credit Suisse aiuta i proprietari delle scuole come Regina Githinji, nella foto qui sotto, a dare ai bambini la possibilità di rompere il ciclo della povertà ottenendo una buona Regina è uno dei 14 milioni di clienti Opportunity che si sta adoperando per farli uscire dalla povertà e, così facendo, stanno trasformando le loro vite e la comunità che li circonda.
Scopri di più su opportunity.
org.
Con barometro della gioventù Credit Suisse 2016 CREDIT SUISSE
Bulletin
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
3/2016
075360 I
A colloquio con il pioniere del digitale Sebastian Thrun Pagina 22
Mondo digitale, realtà analogica
L’uomo e la macchina – interazione e influenze reciproche
DEGUSSA, IL MODO PIÙ SEMPLICE DI INVESTIRE NEI METALLI PREZIOSI.
L’Oro è la valuta più forte dal 2001 a.
C.
; è pertanto un solido investimento a lungo termine.
Noi siamo i maggiori commercianti di metalli preziosi di tutta Europa e siamo indipendenti dalle Banche; come tali forniamo presso le nostre sedi di Zurigo e Ginevra una consulenza completa e creiamo assieme a Voi un portafolio personalizzato di lingotti Degussa e monete da investimento.
Tutti i nostri lingotti Degussa dispongono di un Codice Valore riconosciuto dalle Banche.
Inoltre, abbiamo pronte per Voi monete da collezione ed emozionanti regali in Oro.
È inoltre possibile conservare il Vostro investimento in Oro nelle cassette di sicurezza a Voi riservate.
Per tutte le informazioni e lo shop online, Vi invitiamo a visitare l’indirizzo:
DEGUSSA-GOLDHANDEL.
CH
Bleicherweg 41 · 8002 Zurigo Telefono:
044 403 41 10 Quai du Mont-Blanc 5 · 1201 Ginevra Telefono:
022 908 14 00
L’uomo al centro ono in corso profondi cambiamenti in tutti i settori economici e sociali.
Le nuove tecnologie modificano per sempre i modelli di business.
I comparti si digitalizzano uno dopo l’altro, le tradizionali logiche di pensiero vengono superate, nascono nuove opportunità.
Ma la digitalizzazione non sostituisce l’uomo con le macchine, anzi lo pone più che mai al centro:
«La tecnologia ci conferisce capacità sovrumane» afferma nella nostra intervista (pagina 22) il pioniere della tecnologia Sebastian Thrun (foto di copertina), Senior Advisor di «Credit Suisse Labs», neocostituita innovation factory FinTech.
Questo numero di Bulletin è dedicato all’interazione tra l’uomo, creatura reale, e le tecnologie digitali.
La rivoluzione digitale pone l’economia svizzera di fronte a una sfida enorme.
Ma le possibilità di affrontarla con successo sono buone.
Nel nostro sondaggio tra le PMI, ben il 21,9 per cento delle aziende dichiara un impiego intenso o molto intenso delle tecnologie digitali (pagina 20).
Il nostro servizio Research ha analizzato gli effetti di questo fenomeno sul mercato svizzero del lavoro (pagina 18).
esidero inoltre invitare alla lettura del reportage sull’AltSchool di San Francisco per conoscere un esempio di come potrebbe essere l’istruzione in futuro.
Imparare a memoria non è più così importante, la creatività è più che mai richiesta.
Urs Rohner, Presidente del Consiglio di amministrazione, Credit Suisse Group AG
Bulletin ha vinto il «Best of Content Marketing» (BCM), il più importante concorso europeo di comunicazione aziendale.
È la terza volta.
A seguito di questo risultato, il prossimo anno Bulletin entrerà nella Hall of Fame.
Il nostro impegno.
Meno disoccupazione giovanile.
Dal 2010 Credit Suisse, con l’iniziativa contro la disoccupazione giovanile, si impegna per le future opportunità delle persone alla ricerca del primo impiego.
Oltre 8800 giovani adulti hanno già ricevuto sostegno dalle nostre organizzazioni partner e da noi.
Dal 1° aprile 2015 vengono condivise e promosse nel lungo termine dalle organizzazioni partner le offerte dell’associazione giuridicamente indipendente «Check Your Chance».
credit-suisse.
com/disoccupazionegiovanile
Sommario
Viaggi privati nello spazio e satelliti ordinabili online.
– Pag.
30
4 Sempre al servizio
Stiamo imparando ora a suonare lo strumento digitale.
8 Rivoluzione 3 D
La stampa 3 D trasformerà radicalmente i modelli di business.
18 Fine della routine
La digitalizzazione aumenta la pressione sul ceto medio svizzero?
20 Svantaggi di localizzazione
L’importanza della tecnologia per le PMI svizzere.
22 Sebastian Thrun
Il pioniere del mondo digitale parla di era tecnologica e opportunità.
28 Nuvole, ombre …
19 concetti del futuro digitale da conoscere.
32 Prova ed errore
La scuola del futuro è in California.
40 Homo digitalensis
Come la macchina cambia l’uomo.
42 «1 +1= 3»
Il responsabile digitalizzazione Marco Abele sulla complementarietà di consulenti e computer.
46 L’insalata sullo scaffale
In Giappone l’agricoltura diventa verticale.
50 Formule d’amore
Gli algoritmi dei portali di dating possono far incontrare persone affini?
52 Lettere dei lettori/Sigla editoriale
Barometro della gioventù Credit Suisse 2016
# 1 La politica in rete Con Internet la politica è più avvincente.
Il terrorismo preoccupa.
— Pag.
55
# 2 Comunicazione Digitale non significa globale:
le differenze regionali.
Il mobbing online:
un nuovo problema.
— Pag.
58
# Tavolarotonda Come funziona la e-politica?
Ne discutono Flavia Kleiner (Operation Libero), Lukas Reimann (UDC) e Otfried Jarren (Università di Zurigo).
— Pag.
60
# 3 Trend e media Cellulari e app sono in, droghe e associazioni out.
La radio perde importanza.
— Pag.
65
# 4 Lavoro, finanze, carriera Niente conti di risparmio, ma abitazione propria e azioni.
Più debiti per il cellulare in Svizzera.
Autonomia e home office in voga.
— Pag.
67
# Intervista Sherry Turkle:
troppo Internet e cellulare fanno male.
Spegnete i telefonini in alcuni momenti del giorno.
— Pag.
69
AL E S MPRE
LA DIGITALIZZAZIONE CI RENDERÀ DISOCCUPATI?
I ROBOT PRENDERANNO PRESTO IL SOPRAVVENTO?
CON CALMA!
STIAMO IMPARANDO ORA A SUONARE LO STRUMENTO DIGITALE.
DI WOLF LOTTER
S ERVI IO Z
A volte in un piccolo spazio succedono grandi cose.
Prendiamo la piccola località di Cologny.
Qui, sulla sponda sinistra del lago Lemano, vivono poco più di 5500 persone, e qui ha sede una fondazione influente:
il Forum economico mondiale (WEF), conosciuto fin nel più sperduto angolo del mondo in quanto organizzatore della più influente tavola rotonda dell’economia globale, il Forum che si tiene ogni anno a Davos.
Da Cologny si organizza la rimpatriata dei potenti – e quindi in un certo senso anche l’agenda di miliardi di persone in tutto il mondo.
Nel 2016 il WEF si è concentrato sul tema centrale della trasformazione della società industriale in società della conoscenza, che ci occuperà nei prossimi decenni:
la cosiddetta quarta rivoluzione industriale.
Questa realizza un vecchio sogno dell’umanità:
le sfacchinate, i lavori noiosi, la produzione monotona, lasciamoli per favore alle macchine.
Noi abbiamo di meglio da fare.
Il sogno:
informazioni per tutti Già la terza rivoluzione industriale, iniziata dopo la Seconda guerra mondiale con i primi computer, seguiti ben presto da sistemi di controllo e regolazione elettronici, ha fortemente automatizzato produzione e fabbriche.
I robot saldano, brasano e perforano a più non posso.
Con molta più rapidità e precisione dei loro colleghi umani.
Il digitale è ormai da tempo scontato e onnipresente.
E contribuisce in misura determinante all’aumento del benessere non soltanto nei vecchi paesi industrializzati, che si trasformano in società della conoscenza.
Quarant’anni fa veniva lanciata Apple Computer.
I suoi giovani fondatori, Steve Jobs e Steve Wozniak, sognavano che chiunque potesse avere accesso alla tecnologia dell’informazione, all’epoca appannaggio di colossi industriali e dei militari.
Apple rappresenta da tempo il simbolo della computerizzazione di massa iniziata allora, che ha gettato anche le fondamenta di Internet, che è ben più di Google, Facebook e Snapchat:
la leggendaria ascesa delle grandi ex povere Cina e India è indissolubilmente legata alla terza rivoluzione industriale, che ha favorito e accelerato la globalizzazione.
Non vi è alcun dubbio:
la macchina universale digitale, il computer, è una benedizione e già di per sé alquanto rivoluzionaria.
Ma non basta.
La macchina diventa adulta La quarta rivoluzione industriale va decisamente oltre.
Computer e automi, robot e software sono così evoluti che non si limitano più a coadiuvare in modo decisivo la produzione, ma la eseguono.
L’intelligenza artificiale dà vita a una superautomazione grazie alla quale la macchina si organizza, gestisce, ripara e perfeziona da sola.
La macchina, che da oltre due secoli caratterizza la nostra vita e la nostra cultura più di qualsiasi altra cosa, diventa adulta.
La digitalizzazione che accompagnerà la prossima, definitiva rivoluzione industriale sarà impressionante.
Un momento!
Cosa significa questo per noi?
Ritorniamo a Cologny, e più precisamente a Villa Diodati.
200 anni fa la rivoluzione industriale era ancora agli albori ma nella sua madrepatria, l’Inghilterra, i tessitori armati di martello prendevano d’assalto le fabbriche in cui le nuove macchine trasformavano il cotone in tessuto pregiato in modo più veloce, efficiente ed economico di loro.
I luddisti, il cui nome deriva dal loro leader Ned Ludd, erano temuti sabotatori di macchine, disprezzati da chi li considerava pericolosi bifolchi che si opponeva-
L LAVORO ERA SINONIMO DI SGOBBARE E RICHIEDEVA FORZ A.
no al progresso mondiale e venerati da chi li vedeva come eroi che si ribellavano al potere artificiale delle macchine.
Storie raggelanti dalla casa sul lago La compagnia colta e perbene che nell’estate del 1816 si riunì a Villa Diodati a Cologny sapeva dell’esistenza dei luddisti.
La grande casa sul lago era stata affittata dal poeta inglese George Byron, che vi trascorse l’estate insieme all’amico poeta Percy Shelley e alla giovane amata Mary Godwin.
Shelley e Byron erano gli esponenti di punta del Romanticismo, ma la villa di Cologny divenne famosa grazie alla giovane Mary, la futura signora Shelley.
Ogni sera i tre inventavano storie da brivido.
Mary Godwin traeva ispirazione dallo spirito del tempo.
Riprese l’immagine della macchina, da molti considerata un essere artificiale; ma su questo torneremo in seguito.
Il lavoro era sinonimo di fatica e richiedeva forza, fino ad allora prestata principalmente dall’uomo e dagli animali.
Ma la macchina a vapore e la nuova organizzazione del lavoro avevano stravolto tutto.
Ancora oggi sono in molti a credere, magari solo intimamente, allo «spirito della macchina».
All’epoca, all’alba dei grandi mutamenti tecnologici, lo si pensava davvero.
Le descrizioni del tempo di locomotive a vapore e macchinari parlano di mostri «sibilanti» e «infuriati», «scatenati» e «sbuffanti».
Esseri artificiali più o meno intelligenti.
Raccapriccianti.
Presuntuosi.
E logici.
Con l’avvento dell’Illuminismo sempre più persone avevano preso in mano la propria vita anziché affidarla al destino deciso per loro da poteri superiori.
Ma Dio non era più l’unica forza creatrice in circolazione.
Il Creatore doveva fare i conti con la concorrenza del suo creato.
Gli uomini iniziarono a produrre vita artificiale, sebbene non leggiadra e bella come Adamo ed Eva, ma rozza come una macchina a vapore.
O come il mostro di Frankenstein.
«Il Prometeo moderno», come Mary Godwin, divenuta nel frattempo Shelley, intitolò il proprio romanzo del 1818, in cui elaborò il suo racconto horror di due estati prima.
«Frankenstein» è una distopia dell’epoca delle macchine, un’utopia negativa.
La morale della storia:
la vendetta per la presunzione di voler giocare al creatore è terribile.
Un’idea condivisa da molti «intellettuali critici» dell’epoca e contemporanei.
Anche in questo caso non c’è nulla di nuovo.
Nell’antica Grecia, Prometeo rubò il fuoco agli dei dell’Olimpo per darlo agli uomini, che vennero «illuminati», acquisendo consapevolezza e creatività.
Prometeo fu punito dai suoi parenti, che lo legarono a una rupe, dove un’aquila gli divorava perennemente il fegato.
E nella Bibbia ritroviamo una mela, colta da Eva per il suo Adamo.
Uno spirito d’iniziativa eccessivo diventa peccato originale.
Da allora in avanti gli uomini dovettero provvedere autonomamente alla loro sussistenza e sgobbare per sopravvivere.
Se da un lato ce la siamo cavata egregiamente, dall’altro siamo rimasti quello che eravamo:
degli esseri timorosi.
Nonostante negli ultimi 200 anni l’automazione abbia realizzato cose stupefacenti, continua ad avere una cattiva fama.
Il prezzo del troppo progresso L’aspettativa di vita di un cittadino del mondo odierno è quasi triplicata rispetto ai tempi di Mary Shelley; il benessere in Europa occidentale è cresciuto di 44 volte tra il 1800 e il 2000.
Ma l’Industria 4.0 è soprattutto motivo di brividi, in particolare fra gli strati sociali influenti:
il ceto medio e l’elite accademica.
Se finora le ondate di automazione lasciavano sempre disoccupati operai e piccoli impiegati, adesso nel mirino dello «spirito della macchina» finisce anche la forza lavoro laureata.
Da tre anni i critici citano uno studio dei ricercatori Carl Benedikt Frey e Michael Osborne, intitolato «The future of employment».
Il celebre studio Frey-Osborne annuncia esuberi di massa a causa dell’impiego di nuove tecniche di automazione digitale.
Se queste venissero applicate senza considerare eventuali perdite, allo stato attuale sarebbe a rischio quasi la metà dei posti negli USA.
In Germania, dove è stato condotto uno studio comparativo con il metodo di Frey e Osborne, si parla addirittura del 59 per cento di tutti i posti di lavoro.
Ecco che ritorna l’effetto Frankenstein, il prezzo del troppo progresso:
un esubero fino all’86 per cento di impiegati, semplici fornitori di servizi e venditori.
Gli operatori di macchine sostituiti da sistemi autodidatti sarebbero il 69 per cento, secondo lo studio.
I laureati se la cavano a buon mercato, con un 12 per cento.
Ma nuovi studi profetizzano la concorrenza di macchine intelligenti anche per consulenti aziendali, medici e avvocati.
IL LAVORO CREA LAVORO.
LE ESIGENZE UMANE SONO INFINITE.
Più libertà per fare qualcosa di meglio Ma è davvero possibile?
La risposta è sì, e per fortuna.
Perché ciò che i ricercatori hanno misurato è la percentuale, ancora molto elevata, di attività routinarie e standardizzate nel nostro mondo del lavoro.
Le persone fanno sempre le stesse operazioni e svolgono sempre le stesse attività.
Nella società della conoscenza digitale, tuttavia, la creazione di valore non risiede nel lavoro di routine o nella ripetizione monotona, ma in una risoluzione dei problemi originale e originaria.
Questo vale tanto per i cosiddetti servizi semplici quanto per problemi molto complessi.
Il lavoro umano sarà spogliato sempre più della componente monotona, lasciando spazio a creatività, originalità e attività individuali.
La domanda è:
tutto ciò è un dramma?
Le prime tre rivoluzioni industriali hanno sgravato sensibilmente l’umanità dal lavoro fisico pesante.
La quarta ondata si occupa della routine monotona che le macchine sono in grado di svolgere meglio e più economicamente rispetto agli umani.
Questo ci dà più libertà per fare qualcosa di meglio.
Come per esempio trovare valide soluzioni transitorie per coloro le cui vecchie attività di routine non servono più.
Quello che la discussione sull’Industria 4.0, l’intelligenza artificiale e i nuovi presunti pericoli dell’automazione mette in luce non sono tanto i robot intelligenti quanto piuttosto una cultura del lavoro obsoleta.
Il lavoro creativo e creatore è ancora considerato un sacrilegio, anche da coloro che non sembrano giustificare le proprie motivazioni politiche con ragioni religiose.
Dobbiamo guadagnarci la pagnotta con il sudore della fronte?
Non sarebbe forse meglio lasciare sgobbare i macchinari?
La società della conoscenza emergente, che sta diventando la nuova normalità, ci costringe a riflettere su noi stessi e il nostro lavoro, sul ruolo che occupa nella nostra vita, nel bene e nel male.
Lo spirito della macchina è nostro amico.
Bisogna solo ascoltarlo attentamente.
Ci esorta ad abbandonare il lavoro «cattivo» e a sviluppare e promuovere quello buono, dignitoso, confacente all’individuo, laddove possibile.
La digitalizzazione ci sarà di aiuto, a condizione che l’affrontiamo con obiettività e senza pregiudizi.
Le macchine non ci rubano il lavoro.
È ovvio che la maggior parte delle professioni esistenti nel XIX secolo è scomparsa.
Ma tutto sommato c’è molto più lavoro e benessere rispetto al passato.
Lavoro e attività si comportano come un’idra, la figura mitologica greca a più teste.
Per ogni testa tagliata ne ricrescono altre due.
I sociologi come Manfred Füllsack dell’Università di Graz riassumono così la questione:
il lavoro crea lavoro.
Le esigenze umane sono infinite.
Scopriamo sempre qualcosa di nuovo.
E per questo non ci servono macchine.
I robot non pensano Non sarebbero comunque capaci di farlo.
I robot non pensano.
L’intelligenza, la creatività e la capacità di pensare autonomamente sono prerogative umane.
Finora nessuno scienziato è riuscito a decifrarle, nonostante spesso ci sia stato promesso il contrario.
Questo significa due cose:
quanto intelligenti possano essere le macchine e i sistemi che creiamo lo decidiamo noi.
Quello che non possiamo fare noi non lo può fare neanche lo spirito della macchina, perché è una nostra creatura.
Per questo le chiacchiere tanto di moda sull’intelligenza artificiale ci portano fuori strada.
Anziché parlare di nuova intelligenza artificiale, sarebbe più sensato ricorrere a quella naturale esistente.
Riprendendo il vecchio consiglio di Immanuel Kant, «avere il coraggio di servirsi del proprio intelletto».
Questo significa utilizzare e sfruttare lo strumento macchina – automazione, produzione intelligente con le forze migliori – senza false inibizioni.
Perché a questo serve.
Noi pensiamo, noi comandiamo.
La macchina esegue.
Questa è la rivoluzione, ma non delle macchine, bensì della creatività umana e della consapevolezza.
E costituisce l' ingresso nell’epoca della conoscenza.
Con più possibilità e un futuro migliore per molti di noi.
Suona raccapricciante?
Soltanto se non impariamo a suonare bene lo strumento che abbiamo creato.
Ma se lo facciamo nel modo giusto, ci accorgeremo che ha un suono incredibilmente bello.
Wolf Lotter è cofondatore e autore della rivista economica «brand eins».
Foto:
Markus Burke
Rivoluzione in 3 D
Organi umani complessi, intere case o anche solo una maglietta:
la stampa in 3 D consente di produrre quasi ogni oggetto in quasi ogni luogo.
Sarà una rivoluzione della catena di creazione del valore e dei modelli operativi.
Di Daniel Ammann e Ulrich Kaiser (articolo)
MOTOCICLETTA APWorks, società affiliata di Airbus, ha costruito una motocicletta elettrica che pesa solo 35 chili.
Il telaio della «Light Rider» non è fatto di tubi saldati, ma è costituito da miliardi di particelle di una speciale lega di alluminio, saldate strato su strato con un raggio laser nella stampante 3 D.
Questo è uno degli innovativi vantaggi di questa nuova tecnologia:
permettere forme complesse, che si possono
Foto:
Chris Keulen
ARCHEOLOGIA Solo quattro maschere integrali dei Batavi, germani occidentali, sono state tramandate ai posteri – e per giunta incomplete.
Il museo Het Valkhof, nella cittadina olandese di Nijmegen, ha ricostruito per la prima volta con uno scanner e una stampante 3 D una di queste maschere integrali.
La tecnologia può salvare i beni culturali:
grazie ad essa è stato possibile ripristinare anche
Foto:
Saty+Pratha
PROTESI Protesi e altri ausili medici sono inaccessibili per molte persone nei paesi in via di sviluppo.
I motivi risiedono anche nei lunghi tempi di produzione, negli elevati costi di trasporto e nella mancanza di specialisti qualificati.
Le scansioni e la stampa 3 D possono risolvere alcuni di questi problemi – e rendere possibile ciò che finora era impossibile in regioni povere e remote.
Nella foto:
protesi di «3 D PrintAbility», un progetto
Si tratta di un’innovazione tecnologica destinata probabilmente a rivoluzionare l’economia mondiale:
la stampa 3 D.
L ’«Additive Manufacturing», così viene chiamata nel linguaggio tecnico la tecnologia di stampa tridimensionale, sta già per imporsi nell’industria automobilistica e aerea, nella medicina e nella costruzione di macchinari e attrezzi.
Questa tecnologia di produzione, scrive la rivista britannica «The Economist», sarà la «quarta rivoluzione industriale».
Per capire questa rivoluzione, occorre sapere come funziona la produzione additiva.
Nella stampa 3 D i prodotti non vengono levigati, tagliati, forati e fresati partendo da un blocco di materiale grezzo come avviene di solito.
Per contro, le stampanti 3 D aggiungono materiale:
come «inchiostro» utilizzano polvere di plastica, ceramica o metallo.
Questa polvere viene aggiunta in sottili strati in base ai dati costruttivi digitali, finché non si ottiene l’oggetto tridimensionale desiderato.
Questa forma di produzione possiede vantaggi economici decisivi rispetto alla produzione industriale tradizionale:
un prodotto, ad esempio un ricambio per auto, può essere realizzato sul posto praticamente in qualsiasi luogo del mondo.
Basta avere una stampante.
Ciò consente di risparmiare tempo perché la stampa si svolge on demand e quando serve.
Inoltre consente di accorciare nettamente le distanze di consegna perché quel pezzo di ricambio non deve più fare il giro del mondo, risparmiando costi di trasporti e magazzino.
E preservando al contempo l’ambiente.
Si producono meno rifiuti perché viene consumato solo il materiale necessario.
«Democratizzazione» dell’industria Se la produzione additiva continuerà a imporsi, influenzerà significativamente i processi di consegna e creazione del valore e i modelli commerciali classici.
Questo metodo, però, non fa risparmiare solo tempo e denaro, ma ha anche il potenziale per «democraticizzare», per così dire, la produzione industriale.
I consumatori potranno magari scaricare da Internet il modello di un utensile o di un oggetto d’uso comune come fanno oggi con i brani musicali o i film e farlo stampare dal negozio di stampa 3 D sotto casa.
Uno dei principali vantaggi di questa tecnologia è infatti la possibilità di produrre in modo conveniente anche singoli pezzi perché non sarà più necessario costruire attrezzi o prototipi costosi.
Ancora non è del tutto chiaro l’impatto che questa tecnologia avrà a livello globale, ma alcuni sviluppi sono già prevedibili.
1 — Dato che meno persone partecipano direttamente alla produzione di un prodotto, caleranno anche i costi unitari del lavoro, ovvero i costi del lavoro per unità di prodotto.
Questo potrebbe portare a una re-industrializzazione nei paesi ricchi, dove diventerà redditizio stampare i prodotti industriali invece di farli produrre in un paese a bassa manodopera e trasportarli in giro per il mondo.
La produzione, che attualmente è dislocata soprattutto nei paesi con bassi costi di manodopera, potrebbe quindi tra poco tornare ad avvicinarsi ai mercati sui quali vengono effettivamente venduti i prodotti.
2 — La stampa 3 D potrebbe però anche trasformarsi in un’opportunità per i paesi in via di sviluppo, che oggi restano spesso tagliati fuori dalle catene di fornitura internazionali a causa degli elevati costi di trasporto.
In futuro potranno magari stampare in loco i pezzi necessari e costruire in tal modo una propria industria.
3 — Nascono nicchie high-tech, anche in piccoli paesi.
In Svizzera, ad esempio, il gruppo tecnologico Oerlikon si è trasformato in un fornitore leader di materiali per la stampa 3 D nelle applicazioni industriali.
4 — La stampa 3 D apre le porte ad applicazioni finora impensabili:
la stampa di organi umani potrebbe sostituire le donazioni, mentre pezzi prodotti nello spazio potrebbero fornire impulsi all’industria spaziale.
L’Agenzia Spaziale Europea ESA sta già testando una stampante 3 D per la costruzione di una stazione lunare.
Ma il mercato è ancora limitato.
Secondo un rapporto della società di consulenza aziendale Wohlers Associates, lo scorso anno sono stati realizzati fatturati per quasi 5,2 miliardi di dollari con le stampanti 3 D e i corrispondenti servizi.
Secondo i calcoli di McKinsey&amp; Co., tra dieci anni potrebbero però diventare già 550 miliardi di dollari all’anno.
Ulrich Kaiser lavora nel settore Global Equity and Credit Research di Credit Suisse.
Foto:
Pari Dukovic
INDUSTRIA Sembra una normale pistola termica a spruzzo, di quelle che da tempo si usano ad esempio per il rivestimento di ponti.
Ma la Metco 16 E del gruppo tecnologico svizzero Oerlikon è una piccola rivoluzione:
alcune sue parti sono stampate in 3 D.
Oerlikon è in grado così di ridurre complessità, peso e costi di produzione dell’apparecchio, rendendo la 16 E un esempio paradigmatico della manifattura additiva:
Foto:
Jackson Lowen
CASE Costruire una casa senza rumori di cantiere, macchinari, gru e impalcature?
È già realtà:
ad Amsterdam, dove attualmente sorgerà strato dopo strato una tradizionale casa olandese; a Dubai, dove è stato stampato un centro direzionale di 250 metri quadri in 17 giorni; o in Cina, dove l’impresa WinSun ha già stampato ville e condomini a cinque piani.
Nella foto si vede il prototipo di una casa unifamiliare nello stabilimento di WinSun
Foto:
Duy Vo
ABBIGLIAMENTO La designer olandese Iris van Herpen ha lanciato nel 2010 il primo capo stampato in 3 D:
un top bianco della sua collezione Crystallization.
Oltre alla haute couture, anche grandi marche come Nike e New Balance stanno già utilizzando questa tecnologia che potrebbe cambiare radicalmente le catene di approvvigionamento:
la merce di massa non verrebbe più prodotta nei paesi a basso costo di
Foto:
Bobby Doherty/New York Magazine
ORGANI I ricercatori del Wake Forest Baptist Medical Center americano hanno stampato in 3 D un orecchio.
Come materiale hanno utilizzato plastiche liquide e cellule umane che avevano coltivato.
L ’organo è stato trapiantato con successo nei roditori.
I ricercatori sono convinti che a lungo termine dalle cellule di un paziente sarà possibile produrre anche organi più complessi, come i reni.
In tal modo verrebbero eliminate
La fine della routine
La digitalizzazione mette sotto pressione soprattutto le classi di reddito medio, si legge in studi americani.
Vale anche per la Svizzera?
Di Sara Carnazzi Weber
Per alcuni è fascino allo stato puro, per altri una minaccia:
il rapporto tra uomo e macchina è sempre stato ambivalente.
Bisogna tornare indietro di due secoli, all’era dell’industrializzazione, per risalire alle origini dello scontro tra fede nel progresso e paura.
Gli uni ambivano a una maggiore efficienza, gli altri temevano che le macchine avrebbero reso il lavoro superfluo.
Ma non fu così, al contrario.
Agli inizi del XX secolo, il lavoro di numerose persone nella parte occidentale del mondo era legato alle macchine e il benessere della popolazione molto più elevato che ai tempi dell’industrializzazione.
Nel frattempo il mondo si è digitalizzato.
L’automazione e l’intelligenza artificiale schiudono possibilità che finora erano solo fantascienza.
Ed ecco tornare i timori e i pronostici sulla fine del lavoro umano.
La tecnologia influenzerà la nostra vita e il nostro lavoro in maniera determinante.
Difficile però prevedere in quale misura e con quale velocità.
Determinate conseguenze di questa evoluzione sono comunque visibili già oggi.
Il progresso tecnologico determina ormai da tempo uno spostamento della domanda di lavoro verso una forza lavoro meglio qualificata.
Si parla di «cambiamento tecnologico orientato alla qualificazione» che aumenta soprattutto la produttività delle professioni altamente qualificate.
Dagli anni Novanta, a tale evoluzione si sovrappone inoltre una tendenza alla polarizzazione sul mercato del lavoro:
la domanda di professioni con una qualificazione media è in fase di stagnazione o addirittura in calo, mentre aumenta la domanda di figure professionali con una qualificazione inferiore o superiore.
Di conseguenza, se da un lato crescono i salari a entrambe le estremità della distribuzione, la parte centrale resta a mani vuote.
Nel fenomeno della polarizzazione non si tratta più soltanto delle qualifiche necessarie per svolgere una professione.
In primo piano vengono poste le attività che compongono la professione stessa e che influenzano la predisposizione di una professione all’automazione.
Un ruolo centrale è svolto dalle attività altamente routinarie, che possono essere codificate in maniera tale da essere svolte da computer, robot o algoritmi.
I recenti progressi nell’intelligenza artificiale schiudono nuove possibilità in quest’ambito.
Mentre in passato le macchine erano solo in grado di esercitare attività di routine manuali, oggi possono eseguire anche lavori di routine cognitivi, in quanto sono dotate di capacità di apprendimento.
Fig.
1 Favoriti:
settori con un livello salariale elevato
Crescita occupazionale annua per settore nel periodo 1995 – 2015 in equivalenti a tempo pieno.
Crescita annua dell’occupazione nelle diverse categorie salariali (scala destra)
Un medico è difficile da sostituire Da un confronto del livello di routine con le qualifiche necessarie nell’ambito di una professione emerge che né le professioni altamente qualificate né quelle poco qualificate presentano un livello elevato di routine.
Le professioni altamente qualificate richiedono non solo conoscenze specialistiche, ma anche una dose elevata di capacità di analisi e decisionale, che risulta complementare alla tecnologia impiegata.
A loro volta, le professioni poco qualificate vanno spesso di pari passo con attività manuali non ripetitive o interattive che non possono essere sostituite tout court dalla tecnologia digitale.
Per contro, le professioni con una qualificazione media presentano in molti casi un livello elevato di routine.
Esse comportano attività chiaramente definite che possono quindi essere
Attività dei servizi d’informazione
8% Servizi sociali 2%
Intermediazione di personale
4% 1% 0 0 – 4% Industria del legno Attività correlate ai servizi – 1% e della carta finanziari e assicurativi
Produzione di prodotti tessili, abbigliamento, pellame, articoli
– 8% in cuoio e calzature
– 2%
Salari bassi Salari medi Salari elevati
Fonte:
Ufficio federale di statistica, Credit Suisse automatizzate con una relativa facilità.
Ad esempio, ci vorrà ancora molto tempo prima che le macchine possano eguagliare l’uomo in un’interazione medico-paziente, mentre diverso è il discorso per l’interpretazione dei valori del sangue o delle radiografie.
Un romanzo o una poesia non potranno mai essere tradotti in modo soddisfacente da un computer, ma la corrispondenza commerciale sì.
Secondo questa logica, anche le attività nella contabilità o i servizi ripetitivi nel settore finanziario sono maggiormente minacciati rispetto, ad esempio, al lavoro di parrucchiere.
Fig.
2 Diverse dinamiche salariali
Salario lordo reale in base al livello di difficoltà del posto di lavoro, indice 1998= 100
110 100 90 Lavori altamente impegnativi Lavori che richiedono conoscenze professionali e specialistiche Attività semplici e ripetitive Lavori autonomi e qualificati 1998 2004 2010
Le attività ripetitive nella contabilità sono maggiormente minacciate rispetto al lavoro di parrucchiere.
Lieve polarizzazione in Svizzera La polarizzazione del mercato del lavoro è stata osservata inizialmente negli Stati Uniti e in Gran Bretagna.
Nel frattempo, anche in alcuni paesi dell’Europa continentale si intravedono segnali di una struttura dell’occupazione sempre più polarizzata.
È questo il caso anche della Svizzera?
Sulla scorta dei dati sulla struttura salariale e sull’andamento dell’occupazione, abbiamo cercato di trovare una risposta a tale domanda.
A tal fine abbiamo osservato l’andamento occupazionale in diversi gruppi settoriali sulla base del rispettivo livello di remunerazione.
I salari si intendono come approssimazione alla qualificazione sottostante.
In un mercato del lavoro polarizzato ci si aspetterebbe un modello a U:
significativi aumenti dell’occupazione nelle categorie professionali a bassa e alta retribuzione, a fronte di una contemporanea stagnazione o flessione dei salari nel segmento medio.
Se si osserva l’andamento in Svizzera tra il 1995 e il 2015, si ottiene l’impressione di una lieve ma non netta polarizzazione (figura 1).
Chiaramente favoriti nell’andamento dell’occupazione sono i settori con un livello salariale elevato, come la ricerca e sviluppo, l’industria farmaceutica o le attività nel settore dei servizi d’informazione.
Anche nel segmento salariale basso esistono settori con un’elevata crescita occupazionale come i servizi sociali, l’intermediazione di personale o attività quali la gestione di immobili e i servizi di sicurezza.
D’altro canto si rilevano delle perdite occupazionali nei settori caratterizzati da salari medio-alti, ad esempio in alcuni settori industriali, nel settore edile o nell’editoria.
Se si raffronta la crescita media nelle tre categorie di salario, emerge un chiaro vantaggio dei settori con un elevato livello salariale, che tra il 1995 e il 2015 hanno registrato una crescita occupazionale annua del 2,1 per cento.
L’andamento dell’occupazione nei settori con un livello salariale basso e medio non presenta invece praticamente differenze, con una crescita media rispettivamente dello 0,5 per cento e dello 0,6 per cento.
Altri indizi di una lieve polarizzazione provengono dall’andamento delle retribuzioni reali in rapporto al livello di difficoltà del posto di lavoro.
Le attività nel secondo livello più elevato di difficoltà – lavori autonomi e qualificati – hanno perso leggermente terreno dalla fine degli anni Novanta, mentre sono decisamente migliorate le retribuzioni reali per i lavori
Fonte:
Ufficio federale di statistica, Credit Suisse altamente impegnativi ma anche per le attività con un basso livello di difficoltà (figura 2).
Più reddito per il ceto medio Anche in Svizzera sembrano dunque esservi segnali di una polarizzazione del mercato del lavoro, sebbene non particolarmente marcati.
Lo dimostra la solidità del ceto medio, che finora è rimasto immune dalle tendenze all’erosione cui si è assistito in particolare nell’area anglosassone.
Non solo la quota di reddito del ceto medio è piuttosto stabile dagli anni Settanta, ma negli ultimi 10- 15 anni sono anche cresciuti in termini reali i relativi redditi da attività lucrativa e il reddito delle economie domestiche.
Un netto distacco dei redditi più alti, come si è osservato per esempio negli Stati Uniti, non ha avuto luogo in Svizzera.
Un possibile futuro rafforzamento delle tendenze alla polarizzazione dipende dall’effettiva automazione delle attività di routine.
Questo perché il fatto che vi sia una possibilità di automazione non significa necessariamente che si giungerà a una sostituzione.
Oltre a fattori etici e giuridici, gioca un ruolo anche la redditività economica di un investimento.
Determinanti in tal senso sono i costi relativi del lavoro e del capitale.
Un’impresa sostituirà la forza lavoro con le macchine solo quando questo le consentirà di produrre in modo più conveniente.
Se i costi salariali sono relativamente bassi e i costi per l’automazione elevati, non è detto che valga la pena di effettuare una sostituzione.
Il lavoro non ci verrà a mancare così in fretta.
Ma i lavori routinari sì.
Sara Carnazzi Weber è responsabile del settore Fundamental Macro Research di Credit Suisse.
Digitalizzazione e svantaggi di localizzazione
Produrre in Svizzera costa più che in altri paesi.
Ecco perché la tecnologia è così importante per le aziende.
Secondo il nostro studio, il 21,9 per cento delle 2000 PMI svizzere intervistate è già fortemente o estremamente digitalizzato.
L’abolizione del corso minimo EUR/CHF del 15 gennaio 2015 ha riacceso il dibattito sul futuro della Svizzera come polo economico.
Sebbene la nostra piazza industriale sia uscita promossa dal sondaggio annuale condotto tra 2000 PMI, molti ritengono che sussistano minacce, tra cui quella dei paesi emergenti.
Abbiamo quindi chiesto agli intervistati quali problematiche riscontrano in Svizzera rispetto all’estero e parlato di possibili soluzioni.
Alla domanda sull’entità degli svantaggi della piazza svizzera rispetto all’estero in termini di costi di realizzazione, disponibilità di forza lavoro qualificata e complessità legale, la risposta è stata chiara:
la Svizzera è sfavorita soprattutto per i costi di realizzazione.
A rispondere così è stato il 56,5 per cento delle PMI intervistate.
Per quanto riguarda la disponibilità di forza lavoro qualificata e la complessità
Le tecnologie digitali possono richiedere ingenti investimenti nell’infrastruttura.
Di Patricia Feubli
Giovani PMI a tutta digitalizzazione
Percentuale di PMI intervistate con un impiego intenso o molto intenso delle nuove tecnologie digitali, per anno di costituzione
18% 12 6 0 Forte Molto forte Ante 1991 1991 – 2000 2001 – 2010 Post 2010 legale, la maggioranza trova che l’estero non offra alcun vantaggio (59,8 per cento e 63 per cento).
Nonostante i costi di realizzazione potenzialmente più elevati le PMI svizzere di successo sono molte e capaci di affermarsi anche nella competizione internazionale.
Come superano gli ostacoli queste aziende?
Abbiamo chiesto ai partecipanti al sondaggio quanto sono importanti alcune misure contro gli svantaggi legati alla localizzazione.
Delle cinque strategie citate, la più decisiva è risultata essere l’introduzione di nuove tecnologie.
Il 41 per cento delle PMI la ritiene una misura persino molto importante.
Seguono lo sviluppo di nuovi prodotti o servizi, gli investimenti nel personale, l’aumento dell’import di input intermedi e l’outsourcing (in ordine decrescente).
La digitalizzazione è centrale nell’introduzione di nuove tecnologie.
Il 77,5 per cento delle PMI ritiene che le imprese svizzere possano aumentare notevolmente la loro competitività internazionale facendo forte ricorso alle più recenti tecnologie digitali, come l’analisi dei big data o i sistemi autoassemblanti.
La loro importanza è dimostrata anche dal fatto che il 21,9 per cento delle PMI dichiara un impiego intenso o molto intenso di tali tecnologie.
I settori maggiormente aperti a queste applicazioni
Fonte:
Sondaggio PMI 2016 Credit Suisse sono, per loro stessa natura, l’ICT (tecnologie dell’informazione e della comunicazione) e l’industria elettronica.
Fortemente digitalizzate risultano anche le PMI dei comparti traffico e trasporti.
Negli ultimi anni l’elaborazione efficiente degli ordini in tali ambiti è notevolmente cresciuta in termini di complessità e ora è realizzabile solo in misura limitata senza ricorrere alle ultime tecnologie digitali.
Tuttavia sono spesso necessari ingenti investimenti nell’infrastruttura.
Tutte le più varie tipologie di informazioni – dati macchina digitali, disegni relativi ai prodotti, appunti scritti a mano e richieste dei clienti giunte via e-mail – devono essere disponibili in un’unica forma e rese comprensibili e utilizzabili da tutte le macchine, i computer e i collaboratori coinvolti.
Non sorprende quindi se, stando al sondaggio, a vantare una maggiore digitalizzazione siano le PMI più grandi, con fatturati elevati o di più recente costituzione.
Le giovani PMI possono implementare le nuove tecnologie e i requisiti già in fase di costituzione, evitando di incorrere in elevate spese di ristrutturazione in un secondo momento.
Patricia Feubli lavora nel settore Swiss Industry Research di Credit Suisse.
Sondaggio PMI 2016 Credit Suisse Per scaricare la versione integrale del sondaggio:
credit-suisse.
com/research
«Vorrei restasse così anche quando avrò 70 anni.
Per questo comincio a pianificare fin da ora.»
Per tutto ciò che verrà.
credit-suisse.
com
«La tecnologia ci conferisce capacità sovrumane»
Computer e robot ci sollevano dalle attività ripetitive così da poterci concentrare sulla parte interessante della vita e del lavoro.
Tutto ebbe inizio con l’invenzione dell’aratro e vale a maggior ragione nell’era della tecnologia, afferma Sebastian Thrun, un precursore del mondo digitale.
Di Daniel Ammann, Simon Brunner (intervista), Mathew Scott (foto) e Bryan Christie Design (illustrazione)
Signor Thrun, una domanda semplice per iniziare:
che cosa contraddistingue l’uomo?
La sua domanda è naturalmente ironica, ma la risposta è in effetti sorprendentemente semplice:
l’uomo è il centro del nostro mondo.
Creatività e sistemi di valori sono i nostri tratti distintivi.
E per ciascuno di noi le altre persone sono gli elementi principali della nostra vita.
Vuol dire che quando discutiamo di tecnologie digitali, ad esempio dell ’«intelligenza artificiale», riflettiamo anche sulla natura dell’uomo?
Esattamente.
Con ogni tecnologia parliamo anche della conditio humana, dell’esistenza dell’uomo e della percezione di sé.
Si tratta sempre della stessa cosa:
conferire all’uomo forze sovrumane.
Solo 150 anni fa questa conversazione non avrebbe potuto avere luogo, perché non ci sarebbe stato modo di comunicare a voce dall’America alla Svizzera.
Né avremmo potuto attraversare a nuoto l’Atlantico, visto che non siamo così forti fisicamente.
Oggi invece telefoniamo tramite Internet o potremmo volare in 12 ore da Los Angeles a Zurigo.
Sebastian Thrun, 49 anni, è considerato uno dei pionieri della tecnologia dei nostri tempi.
Di nazionalità tedesca, nel 2005 è assurto alla cronaca quando un team sotto la sua guida ha vinto il più importante riconoscimento per le auto semoventi nel deserto del Mojave con un Touareg VW modificato.
Dal 2007 è stato responsabile per le auto semoventi presso Google, dove il suo team ha inventato tra l’altro Google Street View, e ha fondato Google X, il laboratorio di sviluppo segreto che dovrebbe inventare il prossimo moonshot.
Thrun è professore a Stanford, vanta oltre 370 pubblicazioni scientifiche e 11 libri pubblicati.
Il suo campo di specializzazione è la robotica teorica.
Dal 2012 al 2014 Thrun è stato membro del Consiglio di amministrazione di Credit Suisse, mentre oggi è Senior Advisor di «Credit Suisse Labs» nella Silicon Valley.
Il concetto di «intelligenza artificiale» è stato coniato nel 1956, esattamente sessant’anni fa.
Da allora questa nuova disciplina ha suscitato di volta in volta enormi aspettative, ma a parte una manciata di film di Hollywood non è mai riuscita ad affermarsi.
Adesso le cose sono cambiate?
Sì, sono assolutamente cambiate.
In passato si cercava di insegnare delle regole a una macchina, programmandola praticamente per ogni situazione ipotizzabile.
Ovviamente questo è impossibile.
Oggi si adotta un altro metodo:
si lascia che il computer impari da solo.
Non lo si programma più imponendogli delle regole, bensì fornendogli degli esempi.
Un esempio concreto:
si mostrano a un computer centinaia di milioni di siti web e lui estrae da solo le regole di un buon web design.
È una differenza davvero così grande?
Sì, è un approccio totalmente diverso!
Immagini di dover spiegare a suo figlio ogni regola di questo mondo, ci metterebbe moltissimo tempo.
Anche i computer fanno passi avanti più rapidamente se apprendono da soli, proprio come noi.
È una grande novità.
Esiste tutta una serie di sistemi capaci di autoapprendimento, come ad esempio Watson di IBM, che ha imparato a giocare a «Jeopardy!»
, un quiz molto popolare negli Stati Uniti, arrivando a battere i migliori giocatori al mondo.
Watson, AlphaGo di Google e altri programmi di questo genere traggono le proprie conclusioni da enormi quantità di dati.
Ad esempio, sono in grado di «guardare» 100 milioni di immagini di risonanze magnetiche in poche frazioni di secondo e di confrontare un legamento crociato con un enorme gruppo campione.
Nessuna persona è in grado di farlo.
Come si evolverà l’interazione tra uomo e macchina?
In questo campo siamo solo agli inizi.
Pensiamo alle conquiste del passato, agli esempi che ci vengono dall’agricoltura.
L’aratro, la mietitrebbia o il trattore ci hanno resi più forti.
Lo spirito dell’uomo è stato in un certo senso associato alla forza fisica della macchina.
Lo stesso è accaduto in seguito con le automobili o gli aerei.
Oggi siamo arrivati a un punto in cui le macchine non solo compensano l’assenza di forza muscolare o di capacità motorie, ma sono anche in grado di sollevarci da quasi tutte le attività ripetitive.
Basti pensare all’auto semovente.
Può menzionare un altro esempio che la colpisce in modo particolare?
La tecnologia sta compiendo enormi progressi ad esempio nelle diagnosi mediche.
I sistemi di intelligenza artificiale sono già in grado di riconoscere determinate malattie della pelle meglio dei medici.
Molto interessante è anche la biologia sintetica, che consente già oggi la creazione di cellule.
Credo che riusciremo a curare la maggior parte delle forme di cancro e delle malattie circolatorie.
E nel prossimo futuro potremo persino raddoppiare la nostra aspettativa di vita.
Questo è solo l’inizio della storia universale!
Il 99 per cento delle cose interessanti non è ancora stato inventato.
L’intelligenza artificiale ci solleverà dalle attività mentalmente poco impegnative, cosicché in futuro potremo concentrarci sui lavori creativi, su ciò che è davvero interessante.
Molte persone temono che i robot possano minacciare i loro posti di lavoro.
Hanno ragione?
Guardiamo ancora una volta al passato.
Fino a tre secoli fa quasi tutte le persone in Europa lavoravano nell’agricoltura o in casa.
Aravano i campi, mungevano le mucche, lavavano, pulivano e cucinavano.
Tutte queste attività assorbivano un’enorme quantità di tempo.
Non c’era l’elettricità, i motori non esistevano.
L’igiene era scarsa e l’assistenza medica inadeguata.
L’aspettativa di vita in Europa non era neppure di 30 anni.
Se si prova nostalgia per quei tempi, posso capire che ci si senta minacciati dal progresso tecnologico …
Sembra ironico.
Allora seriamente:
credo che la storia confermi il mio atteggiamento ottimista secondo cui le nuove tecnologie semplificano la vita delle persone.
I conti tornano persino se includiamo nell’equazione le tecnologie pericolose:
oggi in guerra muoiono molte meno persone di un secolo fa.
Meno persone soffrono la fame e l’aspettativa di vita è in crescita costante.
Naturalmente ci sono ancora tante persone che vivono in povertà o addirittura in schiavitù.
Non è una cosa che si possa cambiare dall’oggi al domani.
Ma grazie a Internet più persone hanno l’opportunità di lavorare al progresso dell’umanità, e anche di trarne vantaggio.
Cinque secoli fa la maggior parte della gente non sapeva neppure leggere e scrivere.
Oggi, grazie a Internet, almeno la metà del genere umano ha accesso a tutto il sapere o a gran parte di esso.
Il mondo diventa in effetti sempre più piatto.
La sua principale missione è la «democratizzazione del sapere».
Che cosa intende?
Il mio senso di giustizia mi rende intollerabile pensare che la formazione eccellente sia distribuita in maniera così iniqua.
Solo in pochi hanno la possibilità di studiare nelle migliori università del mondo, che
«Formazione nello spirito di Ikea:
vogliamo istruire al meglio quante più persone possibile.»
Qual è il suo esempio più bello a tale riguardo?
Ce ne sono tanti.
Dovendo menzionarne uno solo, direi la madre americana che ha fatto la casalinga per vent’anni crescendo i suoi tre figli.
Ha seguito un ciclo di formazione in programmazione presso Udacity e in seguito è stata assunta come programmatrice da Google.
Abbiamo una grande scatola con le lettere di persone che ci ringraziano per
«Questo è solo l’inizio della storia universale!
Il 99 per cento delle cose interessanti non è ancora stato inventato.»
successo del 90 per cento.
Eravamo consapevoli di lanciare qualcosa di incompleto.
Così abbiamo tastato il mercato sin dall’inizio e siamo riusciti a orientare Udacity in maniera coerente alle esigenze delle persone.
Cosa avete modificato?
Vediamo la formazione non più solo come la trasmissione di contenuti, ma come servizio.
Talvolta rilasciamo addirittura una garanzia:
se il diplomato non trova lavoro, rimborsiamo la tassa del corso.
In generale, oggi offriamo di più dei soli corsi online.
Presso Udacity non si apprende solo tramite libri o video, ma anche attraverso progetti concreti tratti dalla pratica.
Si tratta di fare qualcosa da soli, del «learning by doing».
E i nostri esperti forniscono un feedback individuale per ogni lavoro.
È un po’come nello sport:
non si perde peso se ci si limita a guardare gli altri.
Allo stesso modo, non si impara molto se si guardano solo i professori senza attivarsi personalmente.
restano invece precluse alla maggior parte delle persone.
Ma quasi nulla è stato dimostrato così bene in ambito scientifico come l’efficacia dell’istruzione:
chi è più istruito conduce una vita migliore, ha più soldi, si ammala di meno, ha un’aspettativa di vita più elevata e molto altro ancora.
Per tale ragione abbiamo fondato il centro di formazione online Udacity, con il quale possiamo dare un’opportunità a persone che prima non ne avevano, offrendo loro una formazione di alta qualità.
Consideriamo la formazione non come un Rolex costoso, ma più nello spirito di Ikea:
vogliamo istruire al meglio quante più persone possibile.
aver cambiato in positivo la loro vita.
Queste lettere hanno tutte lo stesso tono:
si tratta di persone che si sono lasciate alle spalle la loro prima carriera e che ora vogliono iniziarne una seconda.
E noi lo rendiamo possibile.
Si stima che Udacity valga oggi un miliardo di dollari.
All’inizio lei ha definito la sua offerta «scarsa».
Per quale motivo?
Abbiamo iniziato con corsi online gratuiti, i cosiddetti Massive Open Online Courses.
I tassi di completamento erano però molto negativi.
Solo il 5 per cento dei partecipanti concludeva i corsi con successo.
Oggi abbiamo una quota di
Udacity ha una missione sociale, ma vuole anche guadagnarci qualcosa.
Perché?
Può sembrare strano, ma ci siamo resi conto che rende le cose più semplici:
non sprechiamo risorse nel fund raising, ci orientiamo al 100 per cento ai nostri clienti e riusciamo a tenere sotto controllo anche i costi.
Però ci sforziamo di mantenere l’offerta per i nostri clienti il più possibile conveniente.
Siamo all’incirca cinquanta volte più convenienti della Stanford University.
Udacity è presente in tutto il mondo.
Come si manifestano le differenze culturali tra gli studenti?
In Svizzera o in Germania si ritiene che l’istruzione debba essere completamente gratuita o quasi, mentre negli Stati Uniti è normale dover pagare per istruirsi.
Inoltre in Europa, diversamente dall’America, non è ancora prassi comune che a metà della propria carriera si torni all’università per conseguire un’altra laurea.
Le nostre succursali in Cina e India sono state appena aperte, ma posso già dire che la domanda è incredibilmente elevata.
Le persone prendono in mano la propria carriera e si affidano meno agli aiuti statali.
Pagano di tasca propria il loro perfezionamento professionale, perché pensano, giustamente, che ciò aumenterà le loro opportunità e che l’investimento sarà ripagato.
La sua azienda parte dal presupposto che il tradizionale schema di formazione «scuola primaria – università – posto fisso a vita» faccia ormai parte del passato.
Perché?
Negli Stati Uniti già il 26 per cento della forza lavoro passa da un lavoro all’altro, lavorando per così dire «on demand».
Lì il dipendente medio mantiene un lavoro solo per quattro anni e mezzo.
Anche in Svizzera o Germania ci si dovrà staccare dall’idea di avere un solo posto di lavoro per tutta la vita.
Le aziende sono sempre più costrette ad adeguarsi ai tempi che cambiano.
Si arriverà a una riduzione dei posti di lavoro.
Sì.
Ma c’è anche un lato positivo:
le persone possono continuare a perfezionarsi e approfittare di nuove opportunità.
La formazione andrà di pari passo con il lavoro.
Le persone vivono più a lungo e dovranno aggiornarsi sempre più man mano che invecchiano.
Il principio dell’università appartiene al passato.
Non è possibile che il modo migliore per insegnare alle persone sia stato inventato circa mille anni fa, o no?
Tuttavia il mercato delle università e di altri istituti di formazione si sta espandendo, perché questi devono concentrarsi non solo sui diplomati del liceo, ma sull’intera società.
In altri settori è già così:
la mia assicurazione, la mia azienda fornitrice dell’acqua o dell’elettricità mi accompagna per tutta la vita.
Solo la mia università no. E questo nonostante l’esigenza di un apprendimento continuo.
Lei ha un figlio di otto anni.
Cosa conta per lei nella sua educazione?
Attribuisco molta importanza a quello che qui in California chiamiamo un «growth mindset».
Concepiamo il cervello come un
«In tutto ciò che faccio mi occupo delle persone; di abilitarle e promuoverle, incoraggiandole a essere libere.»
muscolo che può essere allenato e crescere.
Per me è importante che mio figlio sia capace di nutrire curiosità nei confronti del mondo e di sperimentare cose nuove.
Questa capacità e anche la disponibilità ad adattare la sua visione delle cose alle mutevoli circostanze sono più importanti del rispettivo livello di conoscenza.
L’uomo di domani deve imparare e migliorarsi costantemente.
Questo è
I progetti di Sebastian Thrun
UDACITY
La U sta per università, «audacity» significa ardimento o, appunto, audacia.
Il centro di formazione online vuole «mettere a disposizione una formazione di approfondimento che sia accessibile, interessante e fortemente attuale».
I temi dei corsi sono orientati al mercato del lavoro, si tengono lezioni per «Android Developer», «Ruby on Rails Developer» o una «Introduzione allo sviluppo di iOS».
I corsi sono offerti in collaborazione con primarie aziende tecnologiche come Facebook, Amazon o Google e durano da sei a nove mesi.
Il diploma si chiama «nanodegree».
GOOGLE GLASS
Presso Google, Sebastian Thrun è stato il «moonshot man», vale a dire responsabile di grandi invenzioni come gli occhiali con minicomputer, le auto Street View o il progetto Loon che porta Internet in aree remote per mezzo di palloni riempiti di gas.
STANLEY
Lo Stanford Racing Team sotto la guida del professor Thrun ha sviluppato un Touareg VW semovente e ha così vinto nel 2005 il DARPA Grand Challenge, una gara lunga 212 chilometri nel deserto di Las Vegas.
Il montepremi era di due milioni di dollari, il più alto mai offerto in un concorso di robotica.
PEARL
Durante il periodo alla Carnegie Mellon University (1998 – 2003), Thrun ha sviluppato un assistente robot di nome Pearl.
RHINO
Come parte della sua tesi di dottorato presso l’Università di Bonn (1995), Thrun ha costruito un robot che teneva fra l’altro visite guidate nei musei.
qualche tempo fornisce consulenza all’azienda FinTech «Credit Suisse Labs» nella Silicon Valley.
Che cosa si sviluppa qui?
Non si tratta solo di sperimentare nuove tecnologie, quanto piuttosto di rafforzare il pensiero innovativo e sviluppare nuovi modelli di business.
Credit Suisse è sempre stata una banca progressiva.
Con i lab intende garantire il mantenimento della propria leadership nello sviluppo tecnologico.
«Stanley» nel deserto:
Thrun nel 2005 con la premiata auto semovente del suo team.
un modo di pensare, una mentalità che voglio trasmettere a mio figlio.
Funziona?
Jasper frequenta una nuova scuola sperimentale che mette in primo piano i progetti e l’apprendimento secondo il proprio ritmo.
Va così volentieri a scuola che non sopporta le vacanze.
Quali saranno i lavori richiesti quando Jasper sarà grande?
Con rispetto parlando, questa domanda è posta male in quanto nega lo sviluppo:
vent’anni fa non si poteva prevedere che oggi sarebbero state molto richieste figure quali l’ottimizzatore di motori di ricerca, il meccatronico o l’analista di dati.
E il cambiamento diventa sempre più veloce!
Di certo si può dire che le persone creative avranno in futuro migliori opportunità.
I lavori tecnologici svolgeranno un ruolo importante, soprattutto nei settori che tradizion almente non hanno molto a che fare con la tecnologia.
La biologia, ad esempio, si è già decisamente evoluta in scienza dei dati.
I «Big Data» cambieranno anche la medicina, il diritto e magari persino la ricerca storica.
Una cosa accomuna tutti i settori:
senza affinità con la tecnologia si hanno meno opportunità sul mercato del lavoro.
Ecco perché a preoccuparsi non sono solo i sindacati:
la digitalizzazione minaccia molti modelli di lavoro attuali.
Ci stiamo forse muovendo verso un proletariato «distante dalla tecnologia» e condannato a uscire dal mercato del lavoro?
Non ha senso voler fermare il progresso, è una cosa che non ha mai funzionato.
Molto più importante per i sindacati sarebbe promuovere il perfezionamento professionale continuo dei loro membri, affinché le persone siano preparate alle nuove tecnologie.
Non si tratta di cementare lo status quo, bensì di prepararsi al cambiamento sempre più rapido.
Con la digitalizzazione aumenta la paura di perdere non solo il posto di lavoro, ma anche la sfera privata.
Questo non mi preoccupa molto.
Non è nell’interesse di nessuna azienda impiegare le conoscenze contro la volontà dei clienti.
Tutti i grandi gruppi tecnologici si basano sulla fiducia dei propri clienti.
Se ne abusano, i clienti se ne vanno.
Conosco molte di queste aziende e mi sembra di poter dire che la loro etica è molto più avanzata di quanto si possa immaginare dall’esterno.
Ciò che vogliono è piacere ai clienti.
Lei è stato membro del Consiglio di amministrazione di Credit Suisse e da Può fare due o tre esempi concreti?
I lab sono in corso di costituzione, per cui sarebbe troppo presto per parlarne.
In generale posso dire che stiamo lavorando a grandi temi quali cybersicurezza, mobile banking, nuovi modelli di credito e nuove banche dati per le transazioni finanziarie come Blockchain.
Grazie ai sistemi digitali il banking può diventare molto più trasparente, conveniente in termini di costi e veloce.
Anche i clienti potranno trarne vantaggio.
Ed è a loro che vogliamo offrire prodotti sempre migliori.
Per finire, una domanda personale:
da bambino o da ragazzo avrà sicuramente letto i grandi i romanzi di fantascienza.
Da H.
G.
Wells a Isaac Asimov fino a Philip K.
Dick.
Si sbaglia.
Preferivo leggere Heinrich Böll o Max Frisch.
Mi sono sempre interessato di più delle persone che delle tecnologie.
La tecnologia è solo un mezzo.
In fin dei conti, in tutto ciò che faccio mi occupo delle persone; di abilitarle e promuoverle, incoraggiandole a essere libere.
Nuvole, ombre e robot militari
Il mondo diventa più complicato?
No, cambia soltanto.
19 concetti del futuro digitale da imparare oggi per usarli domani.
Di Ben Hammersley (testo) e QuickHoney (illustrazioni)
2Il cloud
A livello concettuale è il luogo in cui si è online.
Il luogo in cui si trovano tutte le informazioni, la comunicazione, le cose.
Probabilmente arriverà il momento in cui, guardando indietro, il cloud sarà considerato l’inizio del XXI secolo.
Da un punto di vista tecnico la cosa è meno poetica.
Alla fine non si tratta che di una memoria con un collegamento a Internet sufficientemente rapido.
3Community management
Per alcuni Internet è inquietante e al tempo stesso quotidiano.
I pericoli di una tecnologia utilizzata ogni giorno senza capirla veramente sono evidenti.
E qui entra in gioco il community manager, che guida, coordina o censura in qualità di moderatore di discussioni online, è la forza civilizzatrice in qualsiasi luogo d’incontro del mondo digitale, per esempio nei forum.
1Legge di Moore
Nel 1965 Gordon Moore, cofondatore dell’azienda produttrice di microprocessori Intel, descrisse un fenomeno:
ogni anno il numero dei componenti di un chip raddoppiava, mentre il prezzo rimaneva invariato.
Questa tendenza si è protratta per un decennio.
Nel 1975 rivide la frequenza della sua previsione, modificandola da annuale a biennale:
da allora la potenza dei computer raddoppia ogni due anni.
In altre parole:
stessa potenza a metà prezzo.
La legge di Moore è alla base di questo articolo ed è l’emblema della velocità del progresso tecnologico.
Qui ommost at auditia tectisquia si nempell aboreprori volupta que aut delis eum quis ellant, et ipsunt.
4Shanzhai
Le copie di articoli di lusso non sono una novità.
Ma negli ultimi dieci anni il mercato dei prodotti d’imitazione è cresciuto significativamente, soprattutto in Cina.
Shanzhai, in italiano «fortezza della montagna», esprime un tipo di atteggiamento alla Robin Hood:
togliere ai ricchi costosi prodotti di lusso per renderli accessibili a tutti.
Vengono imitati soprattutto telefoni cellulari, ma anche capi di abbigliamento e perfino opere di architettura.
5Stampanti 3 D
Se riescono a produrre oggetti tangibili, i computer diventano una componente imprescindibile della produzione industriale e creativa.
Una stampante 3 D funziona deponendo strati successivi di sostanze, secondo un processo chiamato produzione additiva.
Al momento si tratta di apparecchi ancora piuttosto costosi e inaffidabili.
Ma le possibilità per il futuro sono estremamente interessanti.
Prima o poi chiunque potrà sostituire un vetro rotto con la propria stampante 3 D nello scantinato di casa.
Si veda anche la galleria fotografica da pagina 8.
6Economia dell’attenzione
La vita era più facile quando c’erano meno possibilità di scelta.
Negli anni Ottanta le cose da fare in una cittadina in una domenica di pioggia non arrivavano a cinquanta:
un paio di canali televisivi, un cinema, qualche trasmissione radiofonica, libri e riviste.
Oggi Internet ci offre il mondo.
Questo implica che gli operatori devono inventarsi nuovi metodi di attirare la nostra attenzione, fortemente contesa.
7Nomadismo tecnologico
Nell’ultimo secolo si è fatta strada l’idea che, grazie alle nuove tecnologie di comunicazione, in futuro potremo lavorare in pigiama da casa, affrancandoci così dall’ufficio.
Oggi in molte professioni digitalizzate non ha più importanza da dove si lavora, purché si abbia accesso a dati e mezzi di comunicazione; questo è il fondamento esistenziale dei nomadi tecnologici, che cercano qualcosa di diverso da questa libertà:
una nuova semplicità.
Un portatile è tutto ciò di cui hanno bisogno.
Crowdsourcing L’esempio più noto di crowdsourcing, in cui una grande entità nasce rapidamente e a basso costo grazie a tanti piccoli singoli contributi, è Wikipedia.
Un’idea genialmente semplice, divenuta un riferimento in Internet, che mostra come le persone possono e vogliono collaborare quando si divertono e hanno uno scopo superiore.
9Memi
Se viviamo in un mondo in cui idee e informazioni sono più importanti delle cose tangibili, è buona norma sapere come funzionano veramente le idee.
Non si tratta di una regola per buone idee, ma della modalità con cui esse viaggiano e si propagano, di persona in persona, di azienda in azienda, di paese in paese.
Si dice che sia l’educazione o l’istruzione, la moda, i pettegolezzi, le storie, le prediche.
Tutto questo ha però un’essenza:
i memi, idee che vengono riprese e diffuse.
Oggigiorno alla base c’è spesso Internet.
Il quantified Self Nel 2008 un gruppo di pionieri digitali ha scoperto che era possibile ottimizzare la propria salute memorizzando nello smartphone informazioni sul proprio stato fisico e mentale.
Attraverso i social media si potevano confrontare i propri dati con quelli degli amici, ed ecco che in pochissimo tempo è esplosa una nuova industria di app e applicazioni che aiutano l’utente a misurarsi e migliorarsi costantemente.
Viaggi nello spazio per tutti.
Il 21 luglio 2011 si è conclusa l’ultima missione Space Shuttle dell’agenzia spaziale statunitense NASA, con il ritiro del veicolo dal servizio:
la fine dei voli con equipaggio umano nello spazio?
In realtà nei prossimi anni vedremo imprese private dominare la navigazione spaziale:
Virgin Galactic, SpaceX o Bigelow Aerospace vogliono offrire ai turisti l’esperienza dell’assenza di gravità.
O ancora:
già oggi università e piccole imprese possono ordinare su Internet, per 8000 dollari, un satellite compatto con cui ottenere dati specifici dall’universo.
Data shadow Cento anni fa l’uomo medio lasciava poco più di un certificato di nascita e di morte a testimonianza del suo passaggio.
L’uomo medio del 2016 lascia più dati in un solo pomeriggio di acquisti al supermercato di quanti ne lasciasse il suo antenato del 1916 in tutta la sua vita.
Non c’è da stupirsi che molti si preoccupino di questa «società della sorveglianza».
Anche se la maggior parte di questi dati sono banali, sorgono molte questioni sul rapporto tra diritti dell’individuo ed esigenze della collettività.
Ritorno all’artigianato Nel 2016 Internet ha spento le sue prime 25 candeline.
Fra i loro non più giovanissimi creatori, che all’epoca hanno rivoluzionato le nostre vite, molti hanno deciso di dedicarsi ad attività artigianali, come Tim Berners-Lee.
Questo significa che la creatività digitale non è poi così gratificante?
La questione non è così semplice.
Da un lato il desiderio del «fatto in casa» è una chiara reazione all’iperconsumismo, dall’altro il sapere artigianale è accessibile a tutti grazie a Internet, per non parlare delle nuove possibilità, come la stampa in 3 D o le macchine per maglieria digitali.
Gamification (ludicizzazione) Anche senza aver mai giocato ai videogame, si ha a che fare con le loro caratteristiche non appena si apre Internet.
La gamification del mondo trasforma qualsiasi attività umana in un gioco.
E la ragione è semplice:
a moltissime persone piace giocare.
E questi giochi sono realizzati da un’industria creativa che è cresciuta fino a diventare una potenza culturale ed economica.
Neutralità della rete Internet non conosce il concetto di autorità centrale.
Poggia sui fondamenti del tentativo e dell’errore e su semplici principi:
tutti i dati sono uguali.
Non importa se da questi nasce un’e-mail o uno stream video.
In quest’ottica una vostra e-mail ha la stessa importanza di una del Presidente Obama.
Questa è la neutralità della rete.
I provider Internet desiderano però dare più importanza a determinati contenuti per poterli vendere a prezzi maggiori:
la discussione è in corso e ha una connotazione fortemente politica.
Darknet Internet è più grande di quanto si pensi.
Si stima che circa il 90 per cento dei contenuti non sia visibile ai motori di ricerca.
In ogni caso ci sono luoghi bui ovunque, che si trovano soltanto utilizzando programmi e codici specifici.
E in questa oscurità succedono cose molto singolari.
Ma come sempre nel mondo digitale esistono infinite sfumature.
Molti luoghi della darknet sono siti genuini di pace e non covi segreti:
per es.
pubblicazioni scientifiche e contenuti di biblioteche.
Ben Hammersley, 40 anni, è un autore e giornalista britannico.
L’esperto dell’epoca dell’informazione ha pubblicato, tra gli altri, i seguenti libri:
«Now for then – how to face the digital future without fear» e «A smart guide to Utopia».
Dall ’inglese di David Schnapp
Anonymous Se esiste un gruppo che riesce a farci sentire davvero antiquati, questo è il collettivo di hacker e attivisti Anonymous, che dimostra perché il mondo digitale è così diverso da quello analogico.
Anonymous non ha una sede geografica, né una struttura centrale fintantoché non ne viene creata una, e anche questa dura solo un paio di minuti.
Il gruppo non ha neppure un obiettivo, finché non ne definisce uno.
Ma se ritiene che qualcuno abbia violato le leggi di Internet, ecco che nasce immediatamente un movimento clandestino irruento ed estremamente potente.
Prova ed errore
In California l’AltSchool è la start-up dell’istruzione del futuro.
Con tablet, robot e app gli studenti acquisiscono le basi del lavoro creativo.
Di Steffan Heuer (testo) e David Magnusson (foto)
A sinistra:
scolari dai cinque agli otto anni lavorano al loro primo prototipo di robot.
Gli studenti imparano ad affrontare un problema da diverse angolazioni.
A destra:
tecnologia e assistenza personalizzata sono centrali all’AltSchool.
Sembra di essere capitati in una start-up dove i collaboratori sono giovanissimi.
Venti bambini sono assorti nei loro progetti.
L’obiettivo?
Realizzare in tempo per il «demo day» un prototipo di robot funzionante.
Ogni mattina si incontrano con due manager per discutere di mansionario e ritardi e per stabilire chi possiede il know-how necessario per superare un problema hard ware o software.
Il resto della giornata trascorre in un caos creativo, tra viti, test, fotodiodi, batterie, circuiti e moduli software.
Quando uno studente ha bisogno di aiuto, consulta una lavagna riscrivibile e cerca un esperto di provata competenza in un determinato settore spe- cialistico, come «lettura e scrittura», «arte» o «cucito».
Questi specialisti di robotica hanno un’età tra i cinque e gli otto anni e all’Alt- School di San Francisco sperimentano come sarà il futuro dell’apprendimento personalizzato e orientato al progetto.
Frequentano un corso intensivo di due settimane incentrato su temi e competenze che gli esperti indicano come qualifiche chiave per il XXI secolo:
design thinking per affrontare i problemi, iterazione, ovvero l’abilità di imparare velocemente dagli errori e di testare sempre nuove versioni, il networking costante con altre persone e il saper sfruttare tutti i vantaggi offerti da Internet.
«Il fine non è realizzare un robot», afferma Kristin Uhlemeyer, insegnante dell’AltSchool e responsabile del corso, «ma acquisire la motivazione e la capacità di affrontare un problema nei modi più diversi.
Essere consapevoli che sbagliare è positivo e utile è vantaggioso in ogni frangente.»
Le scuole devono essere flessibili Ecco il motto della scuola privata californiana.
L’AltSchool conduce un ambizioso e importante esperimento che vuole superare il tradizionale modello didattico della «lezione frontale» con idee, strutture e strumenti ispirati alle metodologie della Silicon Valley.
Per sviluppare questa visione di una rete di micro-scuole, filiali con solo una o due classi per sede, il fondatore Max Ventilla ha raccolto un capitale di rischio di 130 milioni di dollari.
Negli scorsi tre anni l’ex manager di Google ha aperto otto sedi, la maggior parte a San Francisco, ma anche a New York e Chicago.
Gli studenti iscritti
«Le scuole tradizionali non possono cambiare, per molti motivi.»
all’AltSchool, i cosiddetti «betatester», sono attualmente 400, dalla prima all’ottava classe, e sono seguiti costantemente da quasi 200 tra insegnanti, programmatori, designer e altri esperti.
L’obiettivo è capire se l’idea imprenditoriale si presti a essere diffusa in tutto il paese.
Ventilla vuole che dall’esperimento nasca un modello di buona pratica replicabile tramite licenze anche da altre realtà, inclusi i sistemi scolastici pubblici, visti i migliori risultati didattici e la redditività che è in grado di generare.
«Le scuole tradizionali non possono cambiare, per molti motivi.
La gerarchizzazione blocca l’innovazione e lo sviluppo dinamico, proprio ciò che è richiesto oggi», afferma il trentacinquenne.
«Più rapidamente cambia il mondo, più flessibili devono essere le scuole.
A partire dalla base.»
01 Al corso di robotica gli alunni interagiscono con esperti o, in questa immagine, con un robot audio-video.
02 Videocamere registrano la quotidianità scolastica, gli insegnanti possono «contrassegnare» determinati momenti e rivederli in seguito.
01 02
Max Ventilla, 35 anni, è il fondatore dell’AltSchool.
L’ex manager di Google ha raccolto un capitale di rischio pari a 130 milioni di dollari e fondato una scuola che promette in primis migliori risultati di apprendimento e di essere anche redditizia.
Gli studenti attualmente iscritti, i betatester, sono 400, dalla prima all’ottava classe.
Sono seguiti costantemente da quasi 200 tra insegnanti, programmatori, designer e altri esperti.
Il divario tra le società che si occupano di istruzione, che dispongono di ingenti finanziamenti e delle più recenti tecnologie, e le scuole pubbliche che ambiscono a un’urgente modernizzazione può farsi pericoloso.
Gli esperti del National Education Policy Center dell’Università del Colorado a Boulder, nell’ultimo rapporto annuale sullo stato dell’istruzione affermano che le scuole sono «facili prede» per le imprese che intendono speculare su bambini e ragazzi.
Con i software di apprendimento personalizzato perlopiù gratuiti che offrono, c’è il rischio che nel tempo si insinui in classe una «cultura del controllo», soprattutto perché nelle scuole la pressione verso la digitalizzazione sembra essere sempre più forte.
Gli esperti affermano inoltre che sono pochi gli insegnanti consapevoli delle conseguenze dell’utilizzo di tali programmi.
Ventilla irradia la consapevolezza del tecnologo che ha avuto successo in giovane età e che, raccogliendo dati sufficienti e seguendo il principio di prova ed errore, ha una risposta a ogni problema.
Come spesso accade nella Silicon Valley, anche per Ventilla è stata un’esperienza personale – la ricerca della giusta scuola per la figlia – a fargli scoprire un’esigenza condivisa da molti.
Dopo tre anni è ancora presto per parlare di successo o insuccesso per l’Alt- School, la California concede infatti alle nuove scuole un periodo di prova di cinque anni.
Sono ancora troppo pochi sia i bambini sia gli anni scolastici trascorsi per poter effettuare un valido confronto con altri modelli.
Tuttavia si è già constatato che il mix tra aule altamente tecnologiche e forte ricorso all’assistenza personalizzata mette le ali agli alunni.
Il sistema, per contro, suscita anche nuovi timori e incertezze in genitori e insegnanti:
se in un’aula così connessa viene registrato o mandato in streaming ogni movimento o affermazione, insorge non solo lo stress di dover elaborare ogni nuova informazione.
I flussi di informazioni raccolti fin dall’infanzia
01 02 03 parate individualmente per ciascun alunno dagli insegnanti.
Ciò significa che nella stessa classe tre bambini leggono tre versioni di uno stesso libro, ciascuno la più adatta al proprio livello di conoscenze.
Ogni aula è dotata di telecamere e microfoni, gli insegnanti possono contrassegnare determinanti momenti con un «tasto indipossono diventare un incubo per i responsabili della tutela dei dati.
Programma didattico?
No, playlist «Noi tutti stiamo imparando solo ora a rapportarci a questi formidabili strumenti tecnologici», afferma Annette Bauer.
La docente tedesco-americana ha lavorato in tutto il mondo presso scuole internazionali prima di diventare la direttrice di una sede dell’AltSchool.
È stata incuriosita da un modello di apprendimento che vuole trasmettere voglia di imparare, che prevede incontri regolari chiamati «hackathon», o sedute di programmazione informatica, tra pedagoghi ed esperti software in-house per mettere a punto la tecnologia da implementare in aula su richiesta degli insegnanti.
«Sperimentiamo parecchio e non nascondo che alcune cose possono non funzionare, ma siamo in grado di apportare modifiche entro poche settimane o mesi», continua Bauer.
«Noi tutti stiamo imparando solo ora a rapportarci a questi formidabili strumenti tecnologici.»
All’AltSchool i bambini iniziano a usare i tablet già a cinque anni.
Passano poi ai Chromebook coi quali lavorano alle playlist, cioè ai programmi didattici, che si compongono di «card», ovvero lezioni pre- ce» e rivedere la clip in seguito.
I voti non esistono.
Lo stato individuale di «avanzamento dell’apprendimento» è rappresentato in base al principio del semaforo, con grafici a barre che ricordano gli strumenti di business intelligence utilizzati da un’a- zienda che vuole ottimizzare le vendite o il cashflow.
Tramite l’app «Stream», una sorta di social network dedicato ai loro figli, i genitori si tengono al corrente di ciò che accade a scuola.
Il bambino oggi arriverà tardi o sarà assente?
Un clic e gli insegnanti sono informati.
Vi è piaciuto l’album fotografico della gita?
Un clic e lo sa tutta la classe.
Gli insegnanti caricano costantemente commenti e immagini e rispondono a domande anche a tarda notte.
Questo pacchetto di apprendimento su misura e relativi gadget costa a una famiglia in media 25 000 dollari all’anno, una spesa nella norma per una scuola privata statunitense.
Un quinto degli alunni si avvale di un so-
01 Stato di avanzamento dello sviluppo del proprio primo robot.
02 L’insegnante Kristin Uhlemeyer mostra a uno degli alunni dell’AltSchool come funziona un fotodiodo.
03 – 05 La scuola promuove lo sviluppo delle caratteristiche chiave che i futuri lavoratori del XXI secolo dovrebbero possedere:
design thinking per affrontare i problemi, iterazione ovvero l’abilità di imparare velocemente dagli errori e di testare sempre nuove versioni, il networking costante con altre persone e il saper sfruttare tutti i vantaggi offerti da Internet.
4,5 miliardi di dollari di capitale di rischio Per molti tecnologi e riformatori dell’istruzione, secondo cui le scuole tradizionali non preparerebbero i bambini a essere i lavoratori qualificati di domani, gli esperimenti come quello dell’AltSchool sono un possibile nuovo inizio per un sistema formativo sbagliato.
Reach Newschools Capital, società che investe in start-up attive nel campo dell’istruzione, nel suo annuale rapporto in materia elenca dieci abilità chiave per il 2020, tra cui figurano pensiero critico, intelligenza emotiva, capacità di negoziazione e flessibilità cognitiva.
Grandi e piccoli fornitori di servizi tecnologici assicurano che il giusto software sia capace di insegnare tutte queste abilità.
La società di Ventilla non è l’unica ad approfittare del massiccio afflusso di capitali nel settore cosiddetto «EdTech».
Stando ai dati di Boston Consulting Group, lo scorso anno nel comparto sono confluiti in tutto il mondo circa 4,5 miliardi di dollari, un nuovo record, con quasi la metà degli stanziamenti destinati a società
«La scuola deve essere onesta se qualcosa non funziona e avere una strategia d’uscita.»
stegno finanziario, in questo modo la scuola è accessibile anche alle famiglie a basso reddito e si impedisce che diventi un istituto elitario per i più abbienti.
Hardware e software non bastano A prescindere dal disagio e dall’orgoglio, quali sono a conti fatti i vantaggi di far educare il proprio bambino all’AltSchool?
«Genitori e insegnanti devono pazientare.
Due o tre anni non sono sufficienti per formulare una valutazione», afferma Daniel Willingham dell’Università della Virginia.
Scienziato dell’educazione, studia i grandi distretti scolastici pubblici e il loro rapporto con la tecnologia.
«L’errore più grande in molti di questi esperimenti consiste nel credere che hardware e software siano sufficienti a migliorare le prestazioni.»
In molti casi la ricetta fallisce.
Infatti tecnologizzazione e apprendimento su misura funzionano solo se l’insegnante è pronto a dare supporto a ogni
05 singolo studente se incontra una difficoltà o porta a termine i propri compiti prima degli altri.
Se i bambini non sono seguiti individualmente, anche i migliori programmi su iPad falliscono.
Infine c’è un ultimo, fondamentale ingrediente nell’istruzione 2.0, secondo Willingham:
«La scuola deve essere onesta se qualcosa non funziona e avere una strategia d’uscita».
statunitensi.
Gli altri investimenti hanno riguardato Cina, Inghilterra, India, Germania e Brasile.
Il desiderio di fornire dispositivi ai bambini fin dal primo anno di scuola ha contagiato anche i giganti dell’high-tech.
Nel 2015 negli USA le scuole pubbliche hanno speso 4,9 miliardi di dollari per l’acquisto di quasi 11 milioni di computer e tablet con sistema operativo Apple, Google o Microsoft.
E i software installati sui dispositivi consentono di ottenere quasi il doppio dei guadagni.
Ecco spiegato come mai Amazon progetti il lancio di «Inspire», una piattaforma online che mette gratuitamente a disposizione degli insegnanti materiale didattico e getta l’esca per futuri clienti.
Per non parlare dell’eco suscitata dall’annuncio che Microsoft avrebbe rilasciato una versione didattica del popolare videogioco «Minecraft».
Google lavora a pieno ritmo allo sviluppo di diversi servizi di formazione.
Questi programmi, quasi tutti disponibili in Cloud e capaci di registrare ogni movimento e battito di tastiera, lanciano una nuova sfida ai responsabili di tutela dei dati.
A chi appartengono i dati degli studenti e chi, oltre agli insegnanti, può averne accesso una volta che un fornitore commerciale entra in una scuola?
Le famiglie dell’AltSchool forniscono il proprio consenso alla registrazione di parole, immagini e audio relativi ai loro bambini e autorizzano la conservazione e valutazione di questi dati per un dato periodo di tempo.
Ciò consente da un lato di documentare il
Annette Bauer, una delle direttrici dell’AltSchool:
«Il nostro modello è un tentativo, ancora lungi dall’essere messo a punto, di passare da un percorso scolastico visto come una strada dritta che da A porta a B, a una pianificazione flessibile del tragitto».
01 Lo spirito della Silicon Valley:
la sede principale dell’AltSchool a San Francisco.
02 La scuola del futuro è digitale in ogni dettaglio:
le assenze vengono comunicate con un clic del mouse e le notizie sono postate sul social network scolastico.
03 Pedagogisti, esperti e programmatori collaborano strettamente.
progresso d’apprendimento e dall’altro di migliorare il servizio della scuola nei confronti dei clienti.
L’AltSchool è infatti una società finanziata con capitale di rischio che deve generare utili e un rendimento a circa due dozzine di investitori:
la crème de la crème della Silicon Valley, a cominciare dal CEO di Facebook Mark Zuckerberg e dalla vedova di Steve Jobs.
Applicare il principio dei profitti a una scuola?
Anche Ventilla non ci vede nulla di male:
«Cambiare lo stato delle cose richiede massicci investimenti nell’istruzione che solo le aziende, impegnando mezzi finanziari e correndo rischi, si possono permettere».
Al momento non è affatto chiaro se l’apprendimento su misura dia risultati migliori rispetto alla didattica tradizionale.
In altre parole, avere un iPad in mano non fa di uno studente un genio.
«Considerato il clamore intorno agli investitori e la natura imprenditoriale della scuola, la mia preoccupazione è che la personalizzazione venga vista come la nuova panacea per i problemi del sistema formativo», afferma Jennifer Carolan, ex insegnante oggi occupata presso il fondo per l’istruzione Reach Newschools Capital.
Chi si lascia raggirare dalle false promesse dei tecnologi, avverte, permette che la tradizionale aula scolastica si trasformi in un luogo silenzioso dove ogni bambino è incollato al proprio dispositivo e isolato dai coetanei.
Ciò che conta davvero, conferma anche Bauer, la direttrice dell’AltSchool, è sviluppare l’intelligenza socio-emotiva, ovvero la capacità di reagire dinnanzi a nuovi problemi e collaborare a processi creativi assieme ad altre persone.
In tal senso la tecnologia, per quanto avanzata, riveste un ruolo marginale.
Lo stesso vale per i genitori.
Disporre di un’enorme quantità di dati su ogni compito per casa può non essere solo edificante.
Ritrovarsi di colpo a poter seguire e valutare il proprio figlio 24 ore su
24 è un invito al micro management, condizione che può rendere infernale la vita di tutti i soggetti coinvolti:
i bambini più grandi si sentono sorvegliati e gli insegnanti continuamente in obbligo di dare giustificazioni in tempo reale.
Le paure degli adulti «Molte di queste innovazioni sono nate in conseguenza di timori avvertiti dagli adulti.
Chi può dire quale professione svolgeranno i nostri bambini tra 30 o 40 anni?»
, afferma Julie Lythcott-Haims, una lunga esperienza all’Università di Stanford come decana delle matricole.
«Dobbiamo loro una maggiore libertà di fare esperienze, non una sorveglianza più stretta in nome di un’idea sbagliata di protezione.»
Lythcott-Haims critica l’eccessiva intromissione dei genitori, o «snowplow parenting»:
come degli spazzaneve gli adulti rimuovono ogni ostacolo dalla strada dei propri figli per timore del futuro.
«Così si forgiano individui senza
«Chi può dire quale professione svolgeranno i nostri bambini tra 30 o 40 anni?»
spina dorsale, dipendenti dagli altri e inconcludenti», chiosa la decana, che sull’argomento ha scritto un libro, «How to raise an adult».
La direttrice dell’AltSchool Annette Bauer precisa:
«Il nostro modello è un tentativo, ancora lungi dall’essere messo a punto, di passare da un percorso scolastico visto come una strada dritta che da A porta a B, a una pianificazione flessibile del tragitto».
Alla meta ci si arriva comunque, ma il percorso cambia da bambino a bambino.
Ciò non è possibile in una scuola tradizionale.
«Da noi tutti devono aiutare:
insegnanti, tecnologia e genitori.
Ma una cosa è certa:
gli spazi di libertà sono importantissimi», afferma Bauer.
«I bambini dovrebbero interiorizzare la libertà di fare esperienze e di imparare dagli errori.»
E ripensando alla propria infanzia a New York aggiunge:
«Tutti i sabati andavamo in campagna dove girovagavo nel bosco con un fischietto al collo».
Ecco come dovrebbe essere una scuola che prepara gli studenti a un futuro incerto.
Con la differenza che oggi il fischietto è rimpiazzato da un’app.
Steffan Heuer è giornalista esperto di tecnologia e corrispondente dagli Stati Uniti della rivista economica «brand eins».
Vive a San Francisco e la figlia frequenta l’AltSchool fin dalla prima classe.
02 01
03
— Mondo digitale/Mondo analogico —
Homo digitalensis
L’uomo programma la macchina – ma anche la macchina trasforma l’uomo.
Dodici esempi.
Di Christian Heinrich (testo) e Bratislav Milenkovic (illustrazione)
QI
OCCHIO
La lunghezza d’onda dei LED blu, che spesso lampeggiano su cellulari, tablet e laptop, è di 480 nanometri.
I medici sanno che speciali fotorecettori dell’occhio reagiscono a questa lunghezza d’onda con particolare sensibilità.
Chi di sera a letto tiene gli occhi sullo smartphone, fa quindi più fatica ad addormentarsi.
Zentrum für Chronobiologie, Universitäre Psychiatrische Kliniken Basel 2014
ATTIVITÀ CEREBRALE
L’attività cerebrale delle persone che tengono acceso uno smartphone vicino all’orecchio per 50 minuti senza utilizzarlo consapevolmente è più intensa del 7%.
Questo è il risultato a cui è giunto uno studio del National Institute of Health americano.
Finora non esistono studi che provino che telefonare sia nocivo.
Certo è che il nostro cervello è sensibile anche a deboli impulsi magnetici.
National Institute of Health, 2011 MULTITASKING
Multitasking?
Attenzione!
Gli scienziati dell’Università dello Utah hanno dimostrato che l’attenzione dei conducenti che guidano utilizzando il cellulare si riduce del 40%.
Questo risultato è lampante per i neurologi:
già da tempo si era giunti alla conclusione che il cervello non è predisposto per il multitasking – semplicemente salta rapidamente da un’attività all’altra, facendo aumentare sensibilmente il margine di errore.
University of Utah, 2010
ORECCHIO
Le persone che utilizzano frequentemente il cellulare corrono un rischio maggiore di ammalarsi di tinnito, una sorta di suono tintinnante nell’orecchio.
In queste persone, il tinnito si presenta con una frequenza doppia rispetto al resto della popolazione e bastano solo quattro anni di uso intensivo del cellulare, come hanno dimostrato i ricercatori in uno studio pubblicato dalla rivista specializzata «Occupational and Environmental Medicine».
Universität Wien, 2009
POLLICE
Dieci giorni di utilizzo dello smartphone!
Non ne servono di più per trasformarci in veri e propri artisti del pollice:
a quel punto la regione del cervello che rappresenta la sensibilità del pollice si ingrandisce sensibilmente, come asserisce uno studio della rivista specializzata «Current Biology».
Université de Fribourg, 2015
MANO
Gli studenti che prendono appunti a mano ricordano meglio la materia.
A questo risultato è giunto un report del Pew Research Center di Washington, secondo cui gli studenti che prendono appunti con un notebook durante la lezione digitano il 79% di parole in più – ma ne ricordano meno.
Pew Research Center, 2012
CUORE
Quando ascoltiamo la musica che conosciamo e che ci piace i vasi sanguigni si dilatano mediamente del 26%.
Questo è quanto hanno scoperto i ricercatori della University of Maryland Medical Center.
La musica ha un effetto distensivo e rilassante sul sistema cardiovascolare.
University of Maryland Medical Center, 2008
ISOLAMENTO
Attivi online nei social network, ma isolati offline?
Secondo i ricercatori del Pew Research Center di Washington è solo un mito da sfatare.
Essi hanno infatti dimostrato che più dell’80% delle persone attive su Twitter e Facebook svolge un’ampia vita sociale anche offline.
La percentuale di questa categoria scende ad appena il 56% tra coloro che non sono attivi sui social network.
Pew Research Center, 2011 MAL DI SCHIENA
Il mal di schiena sta alla società digitale come la schiuma al cappuccino:
il 18% dei giovani soffre quotidianamente di mal di schiena, come risulta da un’indagine del Robert- Koch-Institut – nella maggior parte dei casi i medici riconducono i dolori alla posizione rigida davanti allo schermo.
Robert-Koch-Institut, 2012
SUONO FANTASMA
Lo smartphone suona!
Anzi no, non suona.
L’80% dei giovani, almeno una volta sull’arco di due settimane, ha la sensazione di sentire il proprio smartphone vibrare sul corpo – anche se non è assolutamente vero.
Questa scoperta è stata fatta dagli scienziati dell’Indian Institute of Technology Hyderabad.
I medici hanno già trovato il termine inglese per definire questo fenomeno:
Phantom Pocket Vibration Syndrome.
Indian Institute of Technology Hyderabad, 2014
SEPARAZIONE
Separazione dolorosa dallo smartphone?
Il battito cardiaco delle persone che vengono separate temporaneamente dal loro smartphone batte mediamente 13 colpi al minuto in più.
Questo è il risultato di uno studio della University of Missouri.
University of Missouri, 2015
Christian Heinrich, medico e giornalista freelance.
Scrive regolarmente per «Die Zeit» e «Geo».
«1 +1= 3»
«Analogico o digitale?»
Per il settore finanziario la domanda è mal posta:
grazie a nuove conquiste tecniche, i consulenti bancari hanno più tempo da dedicare ai clienti e forniscono un servizio migliore, afferma Marco Abele, responsabile della digitalizzazione di Credit Suisse Svizzera.
Di Simon Brunner (testo) e Mathilde Agius (foto)
Signor Abele, oggi sono pochi i settori che si muovono sulla linea di giunzione tra analogico e digitale come quello finanziario.
Da un lato gli istituti bancari sono stati travolti dalla digitalizzazione, mentre dall’altro il settore finanziario è imperniato su relazioni personali, discrezione e consulenza orientata alle esigenze.
Come risolve questo conflitto?
Credo che la domanda sia mal formulata.
Analogico e digitale non sono opposti, ma corrispondono all’equazione 1 +1= 3:
le nuove tecnologie supportano il consulente e gli offrono più possibilità.
Mi sembra importante che questo rimanga il fulcro della
Il Venture Lab di Accion Nell’ambito della sua Capacity Building Initiative nell' ambito della microfinanza, Credit Suisse sponsorizza il Venture Lab di Accion.
Il Venture Lab mette del capitale iniziale a disposizione di start-up innovative che facilitano l’accesso a servizi finanziari da parte di chi vive in povertà.
Ad oggi Venture Lab ha investito circa 10 milioni di dollari in 24 start-up in tutto il mondo.
Nelle start-up sono stati investiti importi compresi tra i 100 000 e i 500 000 dollari ed è stata altresì fornita un’attenta consulenza.
Le aziende in portafoglio hanno sede in paesi come India, Kenya, Messico e Tanzania.
Le loro attività si concentrano su modalità di pagamento tramite dispositivi mobili e varie forme di valutazione e concessione di crediti.
www.accion.org/venturelab www.credit-suisse.com/microfinance relazione con la clientela nonostante la digitalizzazione.
Ma se alleggerito da lavori amministrativi ripetitivi, il consulente può dedicare più tempo ai clienti e fornire una consulenza migliore, poiché può informarsi in modo molto più preciso e veloce.
C’è quindi un guadagno per tutte le parti.
Come sarà in futuro la giornata di un consulente clientela?
Potrà dedicarsi a ciò che ogni consulente clientela del mondo preferisce fare:
curare le relazioni con i clienti.
Lo aiuteranno il posto di lavoro mobile e gli strumenti tecnologici, sinonimo di maggiore efficienza.
Offrirà ai clienti una consulenza rapida, supportata da computer e molto personalizzata.
Può fornire esempi concreti?
Nei colloqui con i clienti il tablet sostituirà tutta la documentazione tramite la funzione di registrazione.
Così il consulente potrà dedicarsi solo al cliente, fornendo un servizio più personalizzato.
Inoltre sul tablet sarà affiancato virtualmente da esperti, che potrà coinvolgere in via digitale in qualsiasi momento in caso di domande.
Per le telefonate con i clienti, l’analisi del portafoglio automatica mostra al consulente opportunità e rischi in tempo reale, ad esempio su una posizione esposta in portafoglio.
In tal modo la sua competenza arriva al cliente in maniera molto più rapida.
A fine giornata lavorativa gli strumenti informatici di ana- lisi si occupano già delle rielaborazioni e della preparazione per il giorno dopo.
Anche qui il consulente è fortemente sgravato dalle attuali incombenze amministrative.
E qual è la piattaforma digitale a disposizione del cliente?
La stessa del consulente, ma con meno funzioni.
Questo avvicina ancora di più cliente e consulente.
Quando verranno attuate queste innovazioni?
La fase pilota è cominciata quest’estate.
La particolarità è che non abbiamo introdotto nulla di preconfezionato, bensì una soluzione che i consulenti stessi possono contribuire a strutturare.
In fondo vogliamo che la tecnologia supporti alla perfezione i nostri consulenti.
L’obiettivo è aiutare i consulenti clientela, ma allo stesso tempo si discute di come gli strumenti informatici possano sostituirli.
I «robo-advisor» sono consulenti finanziari che gestiscono portafogli online – perlopiù con intervento umano minimo o nullo.
Quale sarà il loro ruolo?
Che i computer siano di supporto nell’ambito degli investimenti non è una novità.
Da anni gli hedge fund sfruttano modelli computerizzati per le decisioni d’investimento.
Lo scorso anno la metà dei 25 hedge fund più ricchi sono stati proprio questi cosiddetti «quant hedge fund».
«Alla fine della giornata lavorativa, gli strumenti informatici di analisi si occupano già delle rielabora- zioni e della preparazione per il giorno dopo.»
Marco Abele, 47 anni.
Lo specialista di innovazione lavora presso Credit Suisse dal 2006 e dirige il reparto Platform Management&amp;Digitalization.
Anche le banche usano da anni modelli d’investimento telematici, ma finora solo in background.
Il passo logico successivo è mettere queste capacità direttamente a disposizione della clientela.
Il processo, però, è ancora agli inizi:
i robo-advisor indipendenti presenti oggi sul mercato gestiscono solo 20 miliardi di dollari a livello globale.
Perché i robo-advisor non riescono a imporsi?
Da una parte c’è bisogno di tempo.
Dall’altra, il loro universo d’investimento è ancora molto limitato.
Di norma usano algoritmi per creare portafogli composti quasi esclusivamente da exchange traded fund (ETF).
Ciò spesso non soddisfa le complesse esigenze finanziarie dei clienti private banking.
Inoltre, i robo-advisor sono radicati localmente, molti negli USA, e trasferire il proprio patrimonio negli USA non risponde alle esigenze di sicurezza di gran parte dei clienti.
Secondo uno studio, nel 2020 i robo-advisor gestiranno 450 miliardi di dollari.
Non stento a crederlo.
Per questo le banche private svizzere non dovrebbero fare affidamento sui loro attuali vantaggi, in quanto più prima che poi i consulenti automatizzati supereranno le suddette limitazioni.
Ma anche qui ritengo più probabile la strada dell’integrazione che quella della rimozione del consulente clientela.
In questo modo si potrà fornire a un ampio strato della popolazione accesso a strumenti di analisi finora riservati ai clienti facoltosi.
Il vincitore del premio Pulitzer Thomas L. Friedman l’ha chiamata «democratizzazione della tecnologia»:
se prima per realizzare un prodotto a un’azienda servivano determinati mezzi finanziari e un certo numero di collaboratori, pare che oggi basti qualche computer e un po’di capitale di rischio.
Le start-up arriveranno a sostituire le banche nel mondo della finanza?
Le cosiddette FinTech non sono un fenomeno irrilevante:
i loro finanziamenti a livello globale si sono moltiplicati di sette volte negli ultimi tre anni, e nel 2015 hanno raggiunto circa i 20 miliardi di dollari.
Resta tuttavia da vedere se queste banche FinTech riusciranno davvero a imporsi.
Come mai?
Finora nessuna ha riportato un successo commerciale decisivo.
Le FinTech promettono servizi più semplici, efficienti e convenienti, pensati per rispondere alle esigenze delle nuove generazioni di clienti che utilizzano smartphone e tablet.
A differenza di una grande banca, però, queste piattaforme digitali coprono sempre solo una parte della catena di creazione del valore.
Inoltre, gli istituti finanziari collaborano già da tempo con le FinTech.
Entrambi sanno bene che insieme si possono raggiungere risultati migliori.
Per questo sosteniamo, tra l’altro, l’Impact Hub di Zurigo, dove hanno sede molte start-up attive nel settore [e dove si è svolto anche questo colloquio, N.
d.
R.].
E infine, questi baldi giovani non possono sostituire la lunga esperienza e il know-how delle banche tradizionali dall’oggi al domani.
Quindi non ci si deve preoccupare per le banche tradizionali?
Sì, invece.
La digitalizzazione sta cambiando radicalmente tutti i settori – compreso quello finanziario.
Sono sempre meno i
Baldi giovani:
nell’Impact Hub di Zurigo hanno sede molte start-up del settore FinTech.
La «community imprenditoriale» comprende, come essa stessa dichiara «oltre 500 innovatori, start-up e grandi aziende che si riuniscono per plasmare il futuro dell’economia».
Cosa fa il consulente clientela moderno?
«Dobbiamo offrire ai millennial la soluzione migliore, altrimenti si rivolgeranno altrove.»
clienti che si recano in filiale per i pagamenti, che desiderano la copia stampata degli estratti conto e che non usano l’online banking.
I clienti del futuro, i millennial, non sono abituati a essere fedeli a un marchio:
i giovani tra i 15 e i 35 anni cercano l’offerta più adatta alle loro esigenze.
Che provenga da una banca attiva da 160 anni o da un social network, non ha alcuna importanza.
Dobbiamo offrire loro la soluzione migliore, altrimenti si rivolgeranno altrove.
Un tema centrale del processo di digitalizzazione è la cosiddetta accessibilità:
grazie alle nuove tecnologie, le persone con disabilità fisiche o mentali possono ampliare il loro raggio di movimento.
Anche nel settore bancario?
Sì, è uno dei maggiori vantaggi delle nuove tecnologie.
In questo ambito assisteremo a ulteriori sviluppi che oggi riusciamo a stento a immaginare.
Già da alcuni anni vengono impiegati bancomat in grado di comunicare tramite cuffie con non vedenti e ipovedenti.
La nostra offerta di online banking è stata strutturata nel miglior modo possibile in materia di accessibilità, secondo le prescrizioni nazionali e internazionali.
Gli ipovedenti possono usufruire della nostra offerta grazie a mezzi ausiliari come screen reader, scritte in braille o software di ingrandimento.
Ma oggi anche persone con altre limitazioni fisiche, sensoriali o tecniche possono eseguire operazioni bancarie da ogni dove.
Il prossimo passo è l’apertura di conto tramite videoidentificazione, che rende superfluo recarsi in filiale.
Con la digitalizzazione, la piazza finanziaria svizzera è ancora più esposta alla concorrenza globale.
Questo significa che è più sotto pressione?
Forse, ma in primo luogo questa è un’incredibile opportunità:
in un mondo digitale e interconnesso, la strada per arrivare al cliente è molto più breve.
Se come piazza finanziaria ci imponiamo con la migliore offerta digitale, le banche nazionali possono crescere molto più rapidamente che non seguendo la strada dell’analogico.
Da secoli i nostri istituti finanziari dimostrano quanto siano sicuri e in grado di tutelare la sfera privata.
Sono proprio questi i valori che trainano il digitale:
i clienti desiderano forte protezione dei dati e sicurezza in materia di criminalità informatica.
«Io fornisco supporto e consulenza a 300 clienti in tutti i settori riguardo alle loro finanze e sono il primo interlocutore per ogni loro richiesta.
Negli ultimi anni la mole dei compiti di un consulente clientela è cresciuta molto.
Hanno acquisito importanza soprattutto le tematiche amministrative, come la documentazione e la registrazione delle informazioni del cliente.
E i compiti tradizionali non sono diminuiti:
preparare proposte d’investimento in modo rapido, prorogare un’ipoteca come richiesto dal cliente, organizzare colloqui di consulenza annui, contattare proattivamente i clienti in caso di eventi particolari.
Oggi è però possibile sbrigare più lavoro amministrativo e offrire al contempo un servizio di consulenza migliore rispetto a 30 anni fa.
In confronto ad allora siamo molto più produttivi grazie a strumenti digitali ausiliari.
Un grande sostegno per me è il tablet.
Prima per preparare un colloquio con il cliente impiegavo più di un’ora, perché la raccolta e la stampa di documentazione del cliente, opuscoli sui prodotti e documentazione contrattuale richiedevano molto tempo.
Oggi tutti i documenti sono disponibili online tramite il tablet.
E anche per il follow-up risparmio circa mezz’ora a colloquio.
Queste innovazioni rimandano alla nostra iniziativa «66% Client Time».
Come dice il nome stesso:
l’obiettivo è avere più tempo per il cliente, perché in fondo nessuna app e nessun sistema possono sostituire l’assistenza personale e analogica».
Robin Stadler, 31 anni, è consulente clientela presso la filiale Credit Suisse Aussersihl di Zurigo.
Il futuro dell ’agricoltura:
con il «vertical farming» i ceppi d ’insalata crescono sotto il controllo di sensori.
Insalata dallo scaffale
I giganti dell’elettronica giapponesi sono alla ricerca di nuove opportunità.
Alcuni hanno scoperto l’agricoltura.
Con la digitalizzazione si vuole inoltre risolvere il problema delle nuove leve di contadini.
Di Sonja Blaschke rivati all’idea dell’insalata mentre stavano cercando nuovi rami di prodotti e canali di sbocco.
Negli ultimi anni hanno iniziato a digitalizzare capannoni industriali dismessi o a trasformarli in piantagioni.
Il computer contro la fame nel mondo Le Nazioni Unite stimano che entro il 2050 la popolazione mondiale passerà da 7 a 9,6 miliardi di persone e la classe media, che dispone di un budget elevato per i generi alimentari, crescerà molto rapidamente.
Per soddisfare la crescente domanda, in tutto il mondo si cercano a ritmo serrato soluzioni realizzabili nell’immediato, che siano anche sostenibili.
I futurologi annunciano uno spostamento tettonico dall’industrializzazione dell’agricoltura di 100 anni fa alla sua automazione e digitalizzazione.
L’orto digitale
«Se la temperatura nella serra diventa troppo alta, il sistema chiude automaticamente le tende.»
diventa un baluardo di speranza:
in Africa combatterà la fame e nei paesi industrializzati abbasserà il costo del lavoro, mentre in Giappone sostituirà anche i contadini che mancano.
Il Nomura Research Institute stima che entro il 2035 i robot in Giappone potranno svolgere quasi la metà di tutti i lavori in settori «non creativi» come i servizi, la fornitura di beni e l’agricoltura.
L’esperimento sta dando i primi frutti:
da quando il software Akisai di Fujitsu venne lanciato per la prima volta sul mercato nel 2012, secondo i dati forniti dalla stessa Fujitsu, il numero di utenti è salito a Quando tre anni fa venne convocato dal suo capo, Haruyasu Miyabe era preoccupato.
La produzione di semiconduttori nella città giapponese di Aizu-Wakamatsu era scesa da varie centinaia di collaboratori a poche decine e il morale era a terra.
Dal call center a un centro di calcolo fino all’allevamento ittico:
tante erano le soluzioni ipotizzate.
Ma l’ingegnere elettrotecnico Miyabe, che fino ad allora si occupava del controllo della produzione nello stabilimento del gruppo Fujitsu, non era preparato a ciò che lo aspettava.
«Da domani coltiverà insalata!»
, gli comunicò il suo capo.
Se prima con i sensori si controllavano i chip per computer, adesso li avrebbero usati per coltivare semi di insalata in una soluzione nutritiva, sotto luci LED e su 450 scaffali alti fino al soffitto in un gigantesco capannone asettico.
All’inizio né il 52enne né i suoi 23 colleghi del reparto avevano mai avuto esperienze nella coltivazione di verdure, per non parlare del «vertical farming» su scaffali.
Ma del resto di esperienza non ce n’era proprio bisogno.
Perché in effetti l’obiettivo della fabbrica di insalata non era tanto la coltivazione di verdura in foglie, ma un test reale e la vendita del software Akisai basato su cloud, afferma il portavoce di Fujitsu, Rishad Marquardt.
Il software consente a persone poco esperte di dedicarsi all’agricoltura «smart» tramite grafici molto chiari e suggerimenti e di rendere più allettante la vita dei contadini.
Gli agricoltori giapponesi hanno un’età media di 67 anni, tendenza al rialzo, e in molte zone mancano nuove leve.
Con l’utilizzo delle tecnologie informatiche in agricoltura si intende ridurre la fatica dei contadini e rendere più efficiente la coltivazione, afferma il portavoce di Fujitsu.
Anche altri colossi dell’elettronica come Panasonic, Sharp e Toshiba sono arcirca 400 imprese e organizzazioni.
Se nel marzo del 2015 erano solo 79 i negozi che vendevano l’insalata «funzionale» di Fujitsu, perché particolarmente povera di potassio, un anno dopo erano già 240.
Panasonic invece punta su una combinazione tra agricoltura tradizionale e metodi nuovi.
Gli agricoltori prenotano la terra in serre intelligenti e la seminano nel modo tradizionale.
Mentre le piante crescono, sensori misurano la temperatura e l’umidità dell’aria.
Se la temperatura nella serra diventa troppo alta, il sistema di Panasonic chiude automaticamente le tende per filtrare il sole e apre le finestre per far entrare l’aria, e viceversa quando la temperatura scende.
I gruppi hanno notato tra i loro nuovi clienti molte imprese e organizzazioni che in precedenza non avevano mai avuto nulla a che fare con la coltivazione di frutta e verdura.
Grazie a speciali hardware e software, con relativamente poco personale e know-how possono velocemente mietere successi – oltre che insalata, pomodori o fragole.
Un’impresa, che in questo modo si è procurata un seconda fonte di sostentamento con l’agricoltura, è infatti una società di smaltimento rifiuti.
La Toyama Kankyo Seibi con sede nel Giappone centrale lavora ogni anno 300 000 tonnellate di rifiuti e produce pallet dalla plastica riciclata.
Altri rifiuti vengono smaltiti o inceneriti in discariche speciali.
Solo l’impollinazione è naturale Nel corso del tempo i responsabili avevano notato che non venivano sfruttate appieno tutte le risorse, come il calore e il vapore derivanti dall’incenerimento di rifiuti.
Adesso il vapore in eccesso viene recuperato in serre tramite un sistema intelligente con container di immagazzinamento di calore e scambiatori di calore.
Toyama Kankyo Seibi produce autonomamente l’e- nergia consumata nelle serre, quasi 10 milioni di chilowattora all’anno.
Attualmente 85 collaboratori coltivano ogni anno fino a 500 tonnellate di pomodori, 1,4 milioni di fiori e, in quantità minori, fragole.
Il fatturato raggiunge circa un settimo dell’intero fatturato del gruppo.
Un incentivo a trasformare nel 2015 il piccolo impianto della società di smaltimento in un grande progetto è stata anche la generosa iniezione di denaro dello Stato.
Due terzi dei costi di gestione annui di questo progetto florovivaistico sono a carico del ministero per l’agricoltura, le foreste e la pesca, che incentiva le forme di agricoltura innovativa.
Anche l’economia locale viene avvantaggiata:
il 70% circa dei collaboratori abita nella città di Toyama e la maggior parte proviene dalla regione.
Sebbene alcuni collaboratori abbiano esperienza di florovivaismo, questo non è un requisito indispensabile perché tutto è programmato fin nei minimi dettagli dalla tecnologia informatica e di comunicazione.
I sensori su ripiani mobili nella serra trasmettono i dati periodicamente a un software di controllo, garantendo condizioni stabili per la crescita delle piante «anche senza il sesto senso dell’agricoltore», afferma Masafumi Takata, che lavora nella serra.
La temperatura giusta, l’umidità giusta – tutto è sorvegliato dal software.
Takata solleva un grappolo di pomodori e fa vedere come le piante non crescono nella terra, ma su pellicole speciali che, simulando una mancanza di acqua, inducono le piante a produrre frutti particolarmente dolci.
I sensori verificano il tenore zuccherino.
Solo l’impollinazione delle piante è affidata alla natura:
in ogni serra ronzano 200 api.
Si aprono così nuove prospettive per l’agricoltura giapponese minacciata dalla mancanza di lavoratori e nuove leve.
A metà 2017 a Kameoka presso Kyoto verrà ultimata la prima fabbrica di insalata robotizzata su 4400 metri quadri.
Le persone si occupano solo della semina, il resto viene fatto dai robot.
Nel giro di cinque anni faranno ogni giorno bella mostra di sé sugli scaffali fino a mezzo milione di ceppi d’insalata coltivata senza pesticidi.
Per ridurre i costi e le risorse sono state installate lampade LED; il 98% dell’acqua viene riciclata.
«La nostra nuova fattoria potrebbe diventare un modello per altri.
Tuttavia il nostro obiettivo non è quello di sostituire gli agricoltori umani, ma creare un sistema in cui l’uomo e la macchina possano collaborare», ha dichiarato lo Spread Marketing Manager J. J.
Price al giornale britannico «The Guardian».
A breve termine, però, nelle fattorie digitali sarà proprio questo ciò che accadrà:
saranno sostituiti quei lavoratori umani a cui la crescente complessità dell ’«agricoltura di precisione» creerà problemi.
Ma prima di arrivare a questo, i gruppi dovranno ancora risolvere alcuni problemi come l’elevato consumo energetico.
Miyabe, che si è riciclato da ingegnere elettrotecnico a coltivatore di insalata, preferisce non rivelare i costi annui della bolletta elettrica di Fujitsu per la fattoria intelligente.
Sonja Blaschke è corrispondente freelance dall’Asia orientale e produttrice televisiva per media di lingua tedesca.
Vive in Giappone dal 2005.
Haiti e Uganda:
far di necessità virtù
La situazione economica di Haiti non si è ancora ripresa dopo il terremoto del 2010.
Il mancato accesso ai servizi bancari è un grande ostacolo per l’indipendenza di molte persone, come ad esempio Auguste Jean Soliny (foto), agricoltore.
Solo per pagare le tasse scolastiche dei suoi figli era infatti costretto a percorrere un lungo tragitto.
Difficile era anche l’acquisto e il finanziamento di sementi o macchinari.
Il network dell’istituto di microfinanziamenti Finca utilizza anche il mobile banking e la valutazione semiautomatizzata del credito per procurare agli agricoltori le risorse finanziarie e i crediti necessari.
E dar loro la possibilità di costruirsi da soli un futuro economico.
www.finca.org
167 dollari per bachi da seta e funghi Il numero di persone che soffrono la fame in Uganda è più che raddoppiato dagli anni ’90.
Per incentivare lo sviluppo economico nelle zone rurali servono servizi finanziari classici.
Aidah Nahunkuma ha ottenuto nel 2012 da Opportunity International un microcredito di 167 dollari USA, che l’agricoltrice ha investito nella costruzione di una fiorente coltivazione di bachi da seta e funghi.
Con le sue entrate finanzia non solo il sostentamento della sua famiglia di otto persone, ma anche la formazione dei figli.
Opportunity International consente alle persone di usufruire di servizi bancari avvalendosi di moderne tecnologie.
Adesso Aidah Nahunkuma può utilizzare il suo smartphone per il traffico dei pagamenti mobile e attivare tutti i pagamenti e gli incassi senza dover camminare diverse ore per recarsi alla filiale più vicina.
www.opportunity.org Credit Suisse supporta Finca International e Opportunity International nell’ambito della sua Microfinance Capacity Building Initiative.
www.credit-suisse.com/microfinance
Investing in individuals.
Improving our world.
www.accion.org
Questo annuncio è stato realizzato grazie al generoso sostegno del Credit Suisse.
Formule d’amore
I portali di dating in Internet promettono di trovare l’anima gemella con programmi computerizzati.
Un algoritmo è davvero in grado di predire l’amore?
Di Christian Heinrich
La storia dell’umanità è la storia dell’amore.
Senza amore non esisterebbe la letteratura, Hollywood e ovviamente nessuna riproduzione.
I sociologi sostengono che gran parte del progresso umano è solo dovuto al fatto che qualcuno voleva far colpo su un uomo o una donna.
Che facile – e che mercato!
– sarebbe se l’amore si potesse calcolare con una formula.
Ma proprio questo è ciò che i portali di online e mobile dating promettono:
ci si iscrive a un servizio, si forniscono alcune informazioni sul proprio conto ed ecco che si ottiene una lista di potenziali amori della vita.
È possibile?
I numeri di utenti confermano che perlomeno moltissimi single puntano su questi portali.
La piattaforma di dating Parship.
ch vanta in Svizzera quasi 500 000 utenti, l’app per dating Tinder conta 25 milioni di iscritti in tutto il mondo, di cui giornalmente 9,6 milioni di utenti spostano con un swipe le proposte di partner a destra (« Conoscere») o a sinistra (« Purtroppo no») sul display del loro cellulare.
La chiave del successo nella ricerca di partner, affermano questi servizi, starebbe negli algoritmi matematici, ossia calcoli sulla cui base due persone vengono riconosciute come particolarmente affini tra loro.
Questo metodo si chiama matching.
Due nevrotici?
L’algoritmo dice no «Nessun portale di matching rivela completamente i suoi algoritmi.
Ma siamo già riusciti a capirne alcuni e purtroppo la maggior parte di loro non poggia su basi scientifiche», afferma Manfred Hassebrauck, professore di sociopedagogia presso la Bergische Universität Wuppertal ed esperto di dating online.
Spesso vengono rilevate soprattutto le caratteristiche personali.
«Ma sappiamo da tempo che la similitudine di caratteristiche personali non ha un valore predittivo per una relazione riuscita:
due nevrotici non diventano necessariamente una coppia felice», sostiene Hassebrauck.
A parte questo, le persone tendono anche ad abbellire i loro dati.
Un’agenzia di dating statunitense ha trovato, analizzando i file dei suoi clienti, che i suoi utenti erano mediamente cinque centimetri più alti e il 20% più ricchi dei cittadini medi.
Che gli algoritmi non offrano alcun vantaggio nella ricerca di un partner, lo dimostra anche uno studio della psicologa Eli Finkel della Northwestern University of Illinois, che suscitò molto scalpore quando venne pubblicato.
«Non esistono prove convincenti che i risultati degli algoritmi siano sensibilmente migliori degli incontri casuali», fu la conclusione degli autori.
Il motivo non starebbe solo nella qualità spesso scarsa degli algoritmi, ma anche nel fatto che semplicemente i programmi non possono prevedere, nemmeno se ottimizzati al meglio, se due persone sono compatibili tra loro.
Infatti una relazione di lungo periodo si basa soprattutto su tre cose.
La prima:
caratteristiche individuali.
Tra queste figurano, ad esempio, l’intelligenza della persona o le sue esperienze con le relazioni di coppia.
La seconda:
la qualità dell’interazione.
Con ciò si intende come due persone comunicano in una relazione di coppia e come si comportano tra loro.
La terza:
i fenomeni collaterali.
Tra questi figurano anche la salute o lo status economico della persona.
La complessità e la varietà generate soltanto da questi tre punti non possono essere rilevate con domande quali:
«Le piace vedere film dell’orrore?»
, «L’ordine per lei è importante?»
, «Cucina in casa più di un giorno su due?»
.
Le informazioni si limitano perlopiù al livello personale.
Gli algoritmi non hanno alcuna possibilità di fornire buoni risultati perché manca l’input giusto.
Quanto ampia deve essere la scelta?
Malgrado tutto, molto depone a favore della ricerca dell’anima gemella tramite il computer.
«Il dating online offre una comoda possibilità di far conoscenza con part ner potenziali, il che è particolarmente utile per i single che altrimenti conoscono pochi altri single o non ne conoscono affatto», scrive Finkel nel suo studio.
Perché mentre da un lato nella vita reale serve molto coraggio per rivolgersi a un’altra persona e non si è nemmeno sicuri che sia anche lei alla ricerca, dall’altro il dating online concentra un enorme mercato di persone con lo stesso interesse.
È una verità banale, ma se non si conosce nessuno, sicuramente non ci si innamorerà di nessuno.
Se invece esiste la possibilità di entrare in contatto con le persone, le opportunità aumentano.
Ma quantità non fa rima con qualità.
Una scelta troppo ampia può anche diventare uno svantaggio o impedire a qualcuno di prendere una decisione.
Mentre prima le persone si incontravano e si conoscevano, la piattaforma di dating elenca dapprima alcune cose sul potenziale partner.
Solo dopo si decide se incontrarsi o meno.
«Questo riduce le persone tridimensionali a rappresentazioni bidimensionali di informazioni», scrive Finkel nel suo studio.
L’imbarazzo della scelta e le possibilità di comparazione potrebbero farci rinunciare a concentrarci davvero su una persona.
Non c’è da stupirsi, quindi, se nel frattempo è nata una controtendenza.
L’app francese Once non punta su algoritmi, ma su proposte lette dai collaboratori.
«Tutti i giorni l’utente riceve un’unica proposta, che resta a sua disposizione per 24 ore», afferma il fondatore Jean Meyer.
«Si ha tempo per occuparsi di una persona».
Poi si riceve la proposta successiva.
Se entrambi cliccano su «Conoscere», viene stabilito un contatto.
Once ha fatto la sua comparsa in Germania e Svizzera solo alcuni mesi fa.
«In questo modo si combatte il cosiddetto choice overload, l’imbarazzo della scelta, ed è una cosa positiva», dice lo scienziato Hassebrauck, che fornisce consulenza anche a servizi di dating.
Ritiene però sbagliato il fatto di non utilizzare nessun calcolo computerizzato, perché già negli anni ’90 alcuni studi avevano dimostrato che la scelta umana non ha più successo di una scelta casuale e quindi non ha alcun effetto in assoluto.
«In questo caso i buoni algoritmi sono almeno un pizzico più promettenti», afferma Hassebrauck.
Malgrado tutte le insufficienze, quasi tutti gli scienziati riconoscono un merito al dating online:
è molto più facile fare nuove conoscenze.
E funziona benissimo.
Un sondaggio indipendente del Pew Research Center dimostra che negli Stati Uniti una relazione su sei nasce online.
Christian Heinrich è giornalista freelance in Germania.
Ha conosciuto sua moglie offline a un congresso dell’editoria.
CREDIT SUISSE
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
2/2016
Da mito svizzero a galleria più lunga del mondo
Bulletin
Via libera...
075360 I
Gottardo
Reazioni
Bulletin «Gottardo», 2/2016
Service
Una bella sorpresa Per me che sono di Hildesheim, leggere nel numero di Bulletin sull’apertura del Gottardo, l’articolo «Il santo e il diavolo» dedicato a Gottardo di Hildesheim è stata una bella sorpresa!
L’affresco absidale dell’omonima chiesa, elevata a basilica da Paolo VI, rappresenta il giudizio divino alla fine dei tempi, come descritto nel Vangelo secondo Matteo.
L’opera sprona l’uomo a essere sempre vigile e pronto.
Purtroppo la statua del santo, raffigurata anche nell’articolo, è penalizzata dalla sua collocazione.
Posizionata nel transetto, viene notata solo da pochi visitatori al momento dell’uscita dalla chiesa.
Manfred Glombik, D-Hildesheim
Letto e riletto Bravi, Bulletin è fantastico.
Tutto perfetto:
testi, immagini, grafica, layout.
Alcuni articoli li ho persino riletti più volte per ricordarne meglio i contenuti.
Leo Thums, Kleinandelfingen
Un tema, molti punti di vista Trovo che il vostro approccio di approfondire un tema dai più diversi punti di vista sia coinvolgente e istruttivo.
Hans Christen, Reichenburg
40 anni Grazie per il numero sul Gottardo, come sempre eccellente.
Da oltre 40 anni ricevo e leggo la vostra rivista bancaria e attendo con piacere ogni nuova uscita.
Dr. Peter Bratzel, D-Stutensee
Abbonatevi gratuitamente a Credit Suisse Bulletin!
Inviate un’e-mail con il vostro indirizzo a:
abo.bulletin@credit-suisse.com
Saremo lieti di ricevere le lettere dei nostri lettori.
La redazione si riserva la facoltà di eseguire una selezione e di redigere lettere di risposta.
Scriveteci:
E-mail:
bulletin@abk.ch Indirizzo:
Credit Suisse AG, Redazione Bulletin, GCPA, 8070 Zurigo
Seguiteci!
www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archivio Tutte le edizioni precedenti di Bulletin sono a disposizione in formato digitale alla pagina:
www.credit-suisse.com/bulletin
Sigla editoriale:
Editore:
Credit Suisse AG, direzione del progetto:
Christoph G. Meier, Mandana Razavi, hanno collaborato:
Jessica Cunti, Schirin Razavi, Yanik Schubiger, Simon Staufer, contenuto, redazione:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), progetto grafico, layout, realizzazione:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), redazione fotografica:
Studio Andreas Wellnitz, Berlino, prestampa:
n c ag (www.ncag.ch), tipografia:
Stämpfli AG, tiratura:
110 000
Commissione di redazione:
Oliver Adler, Felix Baumgartner, Thomas Beyeler, René Buholzer, Béatrice Fischer, André Helfenstein, Anja Hochberg, Markus Kleeb, Carsten Luther, Jean-Luc Rochat, Manuel Rybach, Robert Wagner
PERFORMANCE neutral Stampato
No.
01- 16- 101081 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership Credit Suisse
Barometro della gioventù
Foto:
Jonathan Alcorn/Reuters
Il grande sondaggio condotto Stati Uniti, in Brasile, a Singapore e in Svizzera.
Sommario
# 1 La politica in rete Con Internet la politica è più avvincente.
Il terrorismo preoccupa.
La fiducia cala.
— Pag.
55
# 2 Comunicazione Digitale non significa globale:
le differenze regionali.
Cresce il mobbing online.
— Pag.
58
# Tavolarotonda Come funziona la e-politica?
Ne discutono Flavia Kleiner (Operation Libero), Lukas Reimann (UDC) e Otfried Jarren (Università di Zurigo).
— Pag.
60
Generazione stress?
– Il mondo è dei giovani, si usa dire.
Eppure i risultati del barometro della gioventù Credit Suisse 2016 non sembrano rispecchiare questo senso di libertà.
I giovani tra i 16 e i 25 anni danno più l’impressione di essere una «generazione stress».
Gli intervistati in Svizzera, Brasile, Singapore e USA dalla vita vogliono tutto:
fare carriera ma con un buon equilibrio tra lavoro e vita privata, avere autonomia ma lavorare in un’azienda internazionale, risparmiare meno ma acquistare una casa.
E poi sono sempre connessi, comunicano, giocano e scoprono nuove piattaforme.
La novità di quest’anno è Snapchat.
Poiché politicamente stanno accadendo molte cose, il fulcro del sondaggio è il tema «la politica in rete».
Al tema è dedicato il primo capitolo e il confronto tra Flavia Kleiner (Operation Libero), Lukas Reimann (UDC) e Otfried Jarren (Università di Zurigo).
Di sviluppo digitale parla anche la sociologa americana Sherry Turkle che esprime le proprie preoccupazioni per la generazione dei cellulari, la cui attenzione è costantemente in uno «stato confusionale».
La redazione
# 3 Trend e media Cellulari e app sono in, droghe e associazioni out.
La radio perde importanza.
— Pag.
65
# 4 Lavoro, finanze, carriera Conti di risparmio no, abitazione propria e azioni sì.
Più debiti per il cellulare.
Autonomia e home office in voga.
— Pag.
67
# Intervista Sherry Turkle:
troppo Internet e cellulare fanno male.
— Pag.
69
USA (US) Brasile (BR) Svizzera (CH) Per il barometro della gioventù Credit Suisse 2016 sono stati intervistati circa 1000 giovani tra i 16 e i 25 anni negli Stati Uniti, in Brasile, a Singapore e in Svizzera.
Il sondaggio è stato condotto online dall’istituto di ricerca gfs.
bern tra aprile e giugno 2016.
Dal 2010 il barometro della gioventù viene rilevato ogni anno per conto di Credit Suisse.
L’analisi per Bulletin è stata effettuata dalla redazione (Simon Brunner), le illustrazioni sono di Timo Meyer.
Questo dossier presenta i risultati principali e più interessanti e le interpretazioni degli esperti.
Per la versione integrale dello studio:
# youthbarometer www.credit-suisse.com/youthbarometer Singapore (SG)
Photo:
Bernd Jonkmanns/laif/Keystone
# 1 La politica in rete Credit Suisse 2016
Internet rende la politica più interessante, più vicina alla gente, ma anche più manipolabile.
Preoccupazioni sul terrorismo e sull’assistenza sanitaria.
Fiducia in leggero calo.
Il recente passato è stato molto intenso politicamente proprio nei quattro paesi dell’inchiesta:
elezioni a Singapore (settembre 2015), elezioni in Svizzera (ottobre 2015), impeachment contro la presidente Rousseff in Brasile e campagna elettorale negli USA.
Per quanto diverse siano state le situazioni e le tematiche nazionali, ciò che unisce i politici di tutto il mondo da un paio d’anni è la forma di comunicazione comune.
Sempre più spesso utilizzano Internet e i social media per diffondere i loro messaggi.
Ma raggiungono la fascia giovane dell’elettorato?
E i messaggi arrivano a destinazione?
La maggioranza dei giovani in tutti i paesi dell’inchiesta valuta positivamente la possibilità di commentare e discutere online i temi politici.
Questo è un vantaggio per la politica nel rispettivo paese.
Tranne che in Svizzera, viene anche ampiamente condivisa l’affermazione secondo cui «Facebook, Twitter e i commenti online rendono la politica più interessante e concreta e mi motivano a impegnarmi di più politicamente».
Inoltre, secondo gli intervistati, Internet e i social media avvicinano la politica e l’economia alla gente:
«Grazie ai commenti online e ai post, oggi le organizzazioni e le imprese tengono più conto di ciò che la gente vuole realmente».
Questa affermazione è appoggiata negli
82 L’% vede come vantaggiosi i post/commenti per la politica in Brasile.
US 58% SG 70%
CH 50%
USA, in Brasile e a Singapore da più del 62% degli intervistati, mentre solo gli svizzeri sono leggermente meno convinti (51%), forse perché grazie alle tante elezioni e votazioni hanno comunque sufficienti possibilità di comunicare la loro opinione.
Una grande maggioranza degli intervistati in tutto il mondo è consapevole del fatto che i contributi su Facebook, Twitter e Co. possono essere manipolati, mentre solo una
I contenuti su Facebook e Twitter possono essere in parte manipolati.
US 58% BR 66% SG 70% CH 70%
Facebook, Twitter e commenti online sono sinceri e non manipolati.
US 47% BR 42% SG 52% CH 19%
# 1.1 Politica online
Interessante, trasparente …
tranne per i troll!
Facebook, Twitter e commenti online rendono la politica più interessante e concreta.
Grazie ai commenti online e ai post, oggi le organizzazioni e le aziende tengono più conto di ciò che la gente vuole realmente.
Ci sono troll in Internet, che con i loro commenti e post vogliono solo provocare.
76 84 74 88 0 Consenso in percentuale 100
Indipendentemente da Internet, quali sono per i giovani i maggiori problemi del loro paese?
Soprattutto in Brasile una serie di problemi desta preoccupazioni da anni.
Corruzione e
Nel 2010 il 13% vedeva nel terrorismo un problema per la Svizzera, oggi il dato è aumentato al
23%.
disoccupazione sono citati anche nel 2016 da oltre due terzi dei giovani tra i 16 e i 25 anni come grandi problemi – una tale unanimità non esiste in nessun altro paese.
La disoccupazione è uno dei principali problemi in tutti i paesi.
In tre paesi è tra i primi 5, in Svizzera il 21% lo ritiene il maggior problema del paese, e nel barometro delle apprensioni di Credit Suisse la disoccupazione è da anni in cima alla classifica anche tra gli adulti (si veda www.credit-suisse.com/worrybarometer)
Negli USA, in Brasile e a Singapore ci si preoccupa sempre più del sistema sanitario e della cassa malati e dei suoi premi.
In Svizzera questo tema non figura nemmeno tra i primi 10.
Un altro istituto sociale che da anni è fonte di preoccupazione è l’AVS, attualmente al terzo posto dei problemi.
Malgrado tutte le preoccupazioni, i giovani guardano con fiducia al futuro, anche se un po’meno rispetto agli anni precedenti.
È poco sorprendente che i giovani svizzeri siano i più ottimisti (59%), ma anche la maggioranza dei giovani brasiliani (54%) sono tuttora fiduciosi in un futuro positivo.
Nel 2010 però, la pensava così il 67% degli intervistati.
Negli USA questa affermazione raggiunge da anni una maggioranza risicata, mentre a Singapore poco meno del 50% dei giovani appoggia questa affermazione.
# 1.2 I problemi maggiori
Cosa preoccupa i giovani
80 74 → 67 ↗
Nel 2012 la situazione in Brasile era ancora percepita come meno grave:
corruzione 50%, disoccupazione 43%.
# 1.3 Opinione sul proprio futuro
Fiducia in leggero calo
44 ↘ 32 → 28 28 ↗ → 26 ↘ Disoccupazione Terrorismo Sanità Xenofobia Corruzione
32 ↗ 27 27 → ↗ Corruzione Disoccupazione Inflazione Sanità Criminalità
38 ↗ 37 → 33 ↗ 31 → 27 ↘ Terrorismo Inflazione Sanità Disoccupazione Salari
46 ↗ 45 44 ↘ → Rifugiati/asilo Stranieri/immigrazione AVS/previdenza per la vecchiaia 26 → 24 → Tutela ambiente Razzismo
USA Brasile Singapore Svizzera 2010 2016
«La lista seguente riporta alcuni dei temi su cui si è scritto e dibattuto molto di recente:
legga tutta la lista e selezioni i cinque punti che personalmente ritiene siano i cinque principali problemi del suo paese.»
, in percentuale «Come sarà secondo lei il suo futuro?»
Risposta «abbastanza positivo», in percentuale
US BR SG CH Credit Suisse 2016
Grande insoddisfazione in Brasile.
Nella foto:
proteste contro la presidente Rousseff a Copacabana, Rio de Janeiro (aprile 2016).
I giovani negli USA si preoccupano per disoccupazione, terrorismo e sanità.
Nella foto:
partecipanti a una manifestazione del candidato alla presidenza Donald Trump nello Iowa nel gennaio 2016.
Foto:
Lianne Milton/Panos Pictures; Mark Peterson/Redux/laif
# 2 Credit Suisse 2016
Comunicazione
Essere offline è out.
Digitale non vuol dire globale:
ci sono forti differenze regionali.
Partenza a razzo:
Snapchat.
Molti giovani vittime del mobbing online.
25%
Solo pochi ritengono che «essere offline» sia in, e lo fanno davvero.
US 18%, BR 19%,
SG 19%, CH 25%.
Se si vogliono capire i giovani, bisogna sapere come comunicano.
Non sorprende molto il fatto che solo un quarto (Svizzera) o circa un quinto dei giovani (USA, Brasile, Singapore) ritiene che «restare offline di tanto in tanto» sia in e lo faccia realmente.
Una spiegazione potrebbe essere che i giovani di ogni epoca hanno sempre temuto di perdersi qualcosa di interessante.
Nel gergo inglese è stata coniata addirittura una definizione specifica per questa sensazione:
FOMO (« fear of missing out» ovvero «paura di lasciarsi sfuggire qualcosa»).
Una motivazione più profonda potrebbe essere che gli intervistati non fanno alcuna distinzione tra online e offline.
Per la generazione dei nati a partire dal 1991 e che non conosce il mondo senza Internet, il mondo analogico e quello digitale sono indissolubilmente legati ormai da tempo.
Un esempio a sostegno di questa tesi è il gioco per cellulari
Lo smartphone fa la parte del leone nella vita degli intervistati.
Nella foto:
giovani giocano a Pokémon Go con il telefonino sulla Casinoplatz di Berna (giugno 2016).
Foto:
Lukas Lehmann/Keystone Credit Suisse 2016
Dal barometro della gioventù nel complesso emerge che, sebbene l’aggettivo «digitale» non conosca confini e venga spesso messo sullo stesso piano di «globale», esistono grandi differenze tra i vari paesi, che diventano visibili proprio nella comunicazione.
Gli SMS continuano ad essere sempre più importanti negli USA e a Singapore, ma in Brasile e Svizzera sono usati solo da una minoranza.
Questo perché, perlomeno negli USA, il pur americanissimo WhatsApp non ha mai attecchito per il fatto che gli SMS sono sempre stati prevalentemente gratuiti.
In Svizzera e in Brasile invece predomina WhatsApp.
Facebook svolge sempre più funzioni nella vita dei giovani.
Facebook Messenger è in cima alla hit parade degli strumenti di comunicazione in tutti i Paesi (a Singapore è 4°), ma i social network servono anche per consumare informazioni e sono «in» da anni (si veda il capitolo# 3).
Anche WhatsApp fa parte del gruppo Facebook, che pubblica i seguenti numeri di utenti:
Facebook:
1,6 miliardi di utenti attivi ogni mese, WhatsApp:
900 milioni, Messenger:
800 milioni.
Per finire, una notizia meno
39%
Mobbing diffuso su Facebook:
US 40%,
BR 25%, SG 33%,
CH 39%.
rassicurante:
molti giovani hanno già avuto esperienze negative con la comunicazione in Internet.
Il 40% negli USA, il 25% in Brasile, il 33% a Singapore e il 39% in Svizzera ha ammesso di essere stato vittima di molestie o di aver subito un vero e proprio mobbing su Facebook.
In Svizzera questo valore ha subito un’impennata, visto che nel 2010 era solo l’11% a segnalare questo tipo di esperienze.
Questo potrebbe essere un motivo per cui negli ultimi anni sono diventati più popolari quei social network (WhatsApp, Snapchat, Facebook- Messenger) in cui è più facile stabilire chi può leggere e commentare un post, rispetto alla bacheca di Facebook.
# 2.1 Possibilità di comunicare con gli amici
SMS preferiti ormai solo negli USA
# 2.2 Trend
Partenza a razzo per Snapchat
USA SMS Cellulare Facebook
Snapchat:
un social network statunitense, incentrato su foto e video e dove i messaggi ricevuti non possono essere salvati.
Brasile WhatsApp Facebook Cellulare 41
Anno precedente 5
Singapore WhatsApp/servizio chat SMS 43 Cellulare 31
USA
Brasile
Svizzera WhatsApp Cellulare Facebook 13
0 100 Singapore Svizzera
«Quali possibilità utilizza per restare in contatto con i suoi amici?»
, percentuali sommate del primo e del secondo strumento di contatto più importante, in percentuale «In media, per quanto tempo al giorno utilizza i seguenti media per scopi privati?»
, risposta «almeno 1 – 2 ore», in percentuale
US BR SG CH
# Tavolarotonda
La politica è avvincente.
In foto:
la tradizionale sessione dei giovani presso la sala del Consiglio nazionale a Berna, sabato 29 agosto 2015.
«I social media sono uno spazio reale, come il cortile di una scuola»
Due politici e un professore di pubblicistica commentano i risultati del barometro della gioventù, il ruolo dei social media nel processo politico, l’e-voting e la campagna elettorale americana.
Di Simon Brunner e Michael Krobath
Foto:
Lukas Lehmann/Keystone Credit Suisse 2016
Internet e i social media giocano già ora un ruolo rilevante nella politica svizzera?
FLAVIA KLEINER (FK) Sì, sempre di più.
E hanno anche un grande margine di crescita.
LUKAS REIMANN (LR) Concordo, tuttavia già oggi i social media raggiungono un numero decisamente superiore di persone e un pubblico più variegato rispetto ad esempio agli incontri al bar di un tempo.
Inoltre a differenza dei media tradizionali consentono un dialogo più intenso con la popolazione, la mobilitazione diretta degli elettori e di rivolgersi ai sostenitori in modo mirato riguardo a temi specifici.
Sono un mezzo molto più diretto di un’intervista a un giornale.
OTFRIED JARREN (OJ) I social media sono in grado di influenzare le opinioni della gente in particolare in termini di popolarità degli argomenti e rapidità di reazione agli eventi.
Quali sono le differenze tra una campagna elettorale social e una tradizionale?
LR Ci sono meno possibilità di confronto diretto tra avversari politici.
E le attività sono troppo incentrate sulla mobilitazione e attivazione dei propri sostenitori.
Un po’come persuadere chi è già persuaso.
FK La comunicazione e la velocità sono diverse, e i contenuti vanno presentati in modo più mirato.
Sui social media le campagne elettorali si conducono 24 ore su 24, tutti i giorni.
Chi pensa di dedicarvi un’attenzione marginale e nel frattempo parla da palchi e affigge manifesti, è meglio che lasci perdere.
In Svizzera solo il 19% dei giovani pensa che commenti e post su Facebook e Twitter siano veritieri, mentre ben il 70% ritiene che questi canali siano manipolabili.
Cosa comporta questa scarsa credibilità per la politica e i politici?
OJ La manipolabilità e la scarsa credibilità dei social media nel campo dell’informazione politica ci aprono gli occhi sulla grande importanza dei mezzi di comunicazione tradizionali, dei canali SSR in primis, ma anche della stampa.
Sempre dal barometro della gioventù si evince che i giovani ripongono la propria fiducia in particolare nella TV e radio svizzera, l ’«NZZ» e il «Tages-Anzeiger».
Indipendenza e professionalità nel giornalismo sono importanti per la comunicazione sociale e la contraddistinguono dalla comunicazione individuale o di gruppo.
LR Da politico mi rasserena sapere che i giovani siano così scettici.
Su Internet è ancora più facile lasciarsi manipolare che nei soliti contesti politici, penso all’acquisto di «Mi piace» o alla pubblicazione di commenti anonimi.
È positivo che i giovani ne siano consapevoli …
«Come nella vita reale, anche online c’è una forte rappresentanza degli interessi.»
Otfried Jarren
FK …
e questo ci ricorda anche che la scarsa credibilità è un problema in ogni contesto della nostra vita.
Dovremmo tutti combatterla in rete, impegnandoci a esprimere solo esternazioni autentiche.
L’88% degli intervistati ritiene che ci siano tanti troll in Internet, il cui intento è solo quello di provocare, senza apportare nulla di positivo.
Com’è possibile portare avanti una discussione oggettiva e dignitosa?
FK Chi dà spazio ai troll, ha già perso.
Ci sono due armi contro i troll e vanno usate in combinazione:
i fatti e il potere dei follower.
Noi ricorriamo ai simpatizzanti del nostro movimento «Operation Libero», che scandagliano i social media e rispondono con i fatti ai troll, controbattono le loro affermazioni errate e parlano chiaro senza mai cadere nella maleducazione.
LR La mancanza di ritegno dei troll che si nascondono dietro a una presunta anonimità talvolta può diventare molto pesante.
D’altra parte non possono essere totalmente ignorati:
sono anche una cartina tornasole di quelle che sono le vere opinioni e convinzioni personali della gente.
Ecco perché a volte è necessario considerarli, per quanto possa essere spiacevole, per i politici in particolare.
Solo il 35% dei giovani svizzeri crede che Facebook, Twitter e i commenti online aiutino a smascherare i complotti di potenti gruppi industriali, della politica o delle forze armate.
Negli Stati Uniti, in Brasile e a Singapore la percentuale è molto più alta.
Come mai?
OJ È un fenomeno interessante.
Forse agli utenti dei social media è sempre più chiaro che anche in quei contesti nel lungo termine non vengono perseguiti obiettivi comuni ma tutt’al più quelli di determinati gruppi Come nella vita reale, anche online c’è una forte rappresentanza degli interessi!
FK I social media sono sì globali, ma vanno sempre inseriti anche nel contesto locale.
In altri paesi il loro uso in campo politico può essere molto più diffuso che qui da noi.
In Sudamerica i social sono forse il mezzo più adatto per esprimere la propria opinione:
lì la politica diventa un evento e un manifesto online.
In Venezuela, ad esempio, la gente ha postato le foto dei propri pollici sporchi di inchiostro per dimostrare di aver votato.
In Svizzera il lavoro politico e mediatico sui social è ancora arretrato.
LR La rete ha anche rafforzato la pluralità di opinioni negli Stati Uniti, in Brasile e a Singapore sicuramente più che in Svizzera.
Da noi grazie alla democrazia diretta e alle iniziative popolari c’era una grande pluralità di iniziative dal basso già nell’era pre Internet che davano la possibilità di conseguire importanti risultati anche a piccoli gruppi.
Sempre più giovani riportano episodi di mobbing su Facebook.
Se nel 2011 erano l’11%, nel 2016 erano già il 39%.
Lo Stato deve assumere un ruolo più decisivo in questo senso?
FK I social media sono uno spazio reale, tanto quanto il cortile di una scuola, pertanto eventuali episodi di mobbing vanno condannati.
Lo Stato può fare sensibilizzazione e giudicare i reati.
Ma penso che in questo caso, come Credit Suisse 2016 anche nella vita non digitale, la «community» debba assumere un ruolo importante.
Amici, ONG e la pressione pubblica devono punire i fomentatori e pretendere comportamenti corretti.
LR Sono d’accordo.
Lo Stato non deve diventare la polizia di Internet e comminare sanzioni per post pubblicati su Facebook.
Ma sensibilizzare è importante.
E naturalmente i post penalmente rilevanti vanno denunciati.
OJ Io parto dal presupposto che sui social si impongono regole e norme sociali per intervento da un lato dell’utilizzatore, dall’altro del mercato, poiché i fornitori desiderano che i loro utenti siano «soddisfatti».
Si evidenziano poi significativi conflitti normativi.
È il caso dei fornitori legati al contesto americano che sbarcano nei mercati europei.
In questi casi si ricorre alla co-regolamentazione, ovvero alla partecipazione di autorità di regolamentazione indipendenti alla definizione delle regole e delle normative e alla loro attuazione.
Per far questo è necessario un quadro legislativo.
«Lo Stato non deve diventare la polizia di Internet e comminare sanzioni per post pubblicati su Facebook.»
Lukas Reimann
Le imprese private non sono disposte a sottostare ad alcuna autorità pubblica, ma allo stesso tempo mancano anche le autorità di autodisciplina.
Ed è qui che deve intervenire lo Stato.
Internet può riportare alle urne l’elettorato giovane?
FK Certamente.
La vita dei giovani si svolge in parte sui social media.
Dobbiamo andare a prendere i potenziali CH:
i principali problemi
Sviluppo delle principali preoccupazioni
Rifugiati/richieste d’asilo Stranieri/immigrazione AVS/previdenza per la vecchiaia Tutela ambientale Razzismo Terrorismo 13 Disoccupazione* 21 Disoccupazione giovanile* 17 12 Sicurezza sociale 16 15 22 UE/accordi bilaterali 16 11 24 22 23 26 29 0 50
«La seguente lista riporta alcuni dei temi su cui di recente si è scritto e dibattuto molto:
la legga per intero e indichi le cinque voci che, a suo avviso, rappresentano i principali problemi della Svizzera.»
, in percentuale
* Fino al 2014 compreso non c’era la distinzione tra disoccupazione e disoccupazione giovanile.
Il primo valore relativo alla disoccupazione giovanile risale dunque al 2015 (12%).
elettori proprio lì, percorrere nuove vie di comunicazione e diffondere i contenuti in modo adeguato per quei canali.
Inoltre bisogna essere consapevoli che sui social l’interazione è importante, non si comunica a senso unico come spesso accadeva in passato in ambito politico.
LR Bisogna anche stare al passo con il linguaggio dei giovani.
L’app Easyvote è un esempio positivo.
La politica è resa semplice e comprensibile ma spiegata in modo neutrale e oggettivo, così per i giovani è più facile votare.
OJ A mio avviso i motivi della partecipazione al voto e alle elezioni o dell’astensione sono molteplici e hanno a che fare solo marginalmente con i media.
Il sistema delle istituzioni politiche con i suoi intermediari deve essere presente anche nella quotidianità politica e questo avviene sempre meno.
Sono soprattutto i partiti svizzeri ad avere chiari problemi di accettazione.
I social media sono effettivamente così importanti nella campagna per le presidenziali USA o è un’esagerazione mediatica?
LR Presentare il candidato alla presidenza come una star dei social media è stata un’abile mossa nella campagna di Obama.
Ma i miliardi di fondi non sono stati spesi online.
I social hanno anche consentito a candidati meno noti come Ron Paul di ampliare notevolmente la propria influenza.
È il momento di introdurre l’e-voting?
LR Solo per i cittadini svizzeri residenti all’estero!
Le possibilità di manomissione sono troppo elevate e i sistemi ancora poco maturi.
All’estero si verificano continuamente gravi problemi, il che può distruggere la fiducia verso la democrazia.
FK Seguo i tentativi messi in atto in Estonia e in alcuni comuni svizzeri con grande interesse, ma non so ancora pronunciarmi.
OJ L’e-voting necessita di fiducia istituzionale.
Ma le istituzioni politiche «vivono» anche della loro visibilità, di atti collettivi, e agiscono tramite la loro immediatezza.
Non sono affatto anonime, ed è questo che connota un sistema democratico.
Credit Suisse 2016
Internet ha fatto nascere una nuova tipologia di politico, onesto ma indistinto?
OJ Non credo.
Ma ci sono sempre state personalità che hanno tentato e tentano di decidere i temi politici.
Tuttavia questo non significa affatto che prendano anche decisioni politiche.
Inoltre la molteplicità di canali diminuisce l’eco delle dichiarazioni dei singoli.
«Sui social media non si comunica a senso unico, come spesso accadeva in ambito politico.»
Flavia Kleiner
LR È vero che anche nel mondo analogico ci sono sempre stati alcuni politici più onesti degli altri.
Ma spesso i politici vicini al mondo di Internet individuano prima e meglio i veri problemi della gente rispetto a chi alla rete non dà troppa importanza.
Se poi sanno anche intervenire, questo può essere il loro punto di forza decisivo.
FK Naturalmente i social media ricompensano gli utenti che generano attenzione.
Sono tuttavia convinta che l’attenzione si possa ottenere anche con una buona comunicazione politica, concisa, chiara e onesta.
FLAVIA KLEINER (FK), 25 anni, è studentessa di storia all’Università di Friburgo e co-presidente di Operation Libero, associazione che persegue scopi sociali ed economicoliberali a livello federale.
È salita alla ribalta grazie alla campagna delle ONG contro l’Iniziativa per l’attuazione.
OTFRIED JARREN (OJ), 62 anni, è professore di pubblicistica, responsabile della divisione «Media&amp;Politics» presso l’Università di Zurigo, e presidente della Commissione federale dei media.
Jarren ha all’attivo diversi libri e saggi dedicati a giornalismo e media.
LUKAS REIMANN (LR), 33 anni, giurista, membro del Consiglio nazionale (UDC) e della Commissione degli affari giuridici nonché presidente dell’Azione per una Svizzera neutrale e indipendente (ASNI).
Lavora presso uno studio legale di Wil (SG).
Post sui social media (al giorno) 0 – 1 — 1 – 2
Foto:
Manuel Lopez/Keystone; per gentile concessione (2)
Uso dei mezzi di comunicazione
SMS Facebook- Messenger WhatsApp Telefono E-mail
SMS Telefono WhatsApp E-mail
Telefono SMS Facebook- Messenger WhatsApp E-mail
Niente è più in dello smartphone.
Nella foto:
una ragazza si fa fotografare alla mostra d’arte «Future World» a Singapore, marzo 2016.
Foto:
Wallace Woon/epa/Keystone
# 3 Tendenze e media Credit Suisse 2016
Smartphone e app sono in, droghe e associazioni out.
La radio perde appeal.
Si dà più fiducia a SRF, «NZZ», «Tages-Anzeiger» che ai social media.
I giovani si sono sempre definiti in termini di in e out e di esserci e non-esserci.
E Internet ha accentuato ancor più questa dicotomia:
like o pollice su, se piace.
Niente like o pollice giù, se non piace.
Il barometro della gioventù indaga su questi trend.
In è tutto ciò che ha a che fare con lo smartphone.
Lo smartphone stesso è al 1 o posto a Singapore e al 2 o negli USA e in Svizzera.
Nel 2010 la classifica in Svizzera era la seguente:
1.
SMS 2.
Cibo italiano 3.
E-mail 4.
Vacanze all’estero 5.
Essere se stesso Anche WhatsApp, Facebook e YouTube vengono spesso citati – sono tutte piattaforme che possono o devono essere utilizzate come app per smartphone.
La piattaforma di video online YouTube ha superato la televisione, tranne che negli USA, mentre i like analogici assegnati dai giovani sono solo quattro:
«Andare al cinema» (Brasile), «Vacanze all’estero» (Svizzera), «Incontrare amici» (Brasile e Svizzera).
Uno sguardo al passato mostra quanto breve è la vita di questi trend.
Nel 2010 la classifica in Svizzera era completamente diversa:
1.
SMS, 2.
Cibo italiano, 3.
E-mail, 4.
Vacanze all’estero, 5.
Essere se stesso.
Oggi i cellulari senza Internet e rete fissa sono out – con risultati netti.
Ma out sono anche le droghe, il fumo e le sostanze che aumentano le prestazioni.
Questo dovrebbe rallegrare i genitori.
Spesso però risultano poco amate anche varie comunità sociali, come organizzazioni giovanili o partiti politici, soprattutto a Singapore e in Svizzera.
La perdita d’importanza della religione tradizionale emerge con la domanda:
«A quale comunità religiosa appartiene?»
.
Oggi, tra il 22% e il 34% dei giovani si definiscono agnostici/atei/aconfessionali nei quattro paesi interessati dalla ricerca, mentre solo due anni fa la fascia era compresa tra il 5% e il 13%.
Più articolato di quanto si sarebbe potuto comunemente ipotizzare è l’atteggiamento dei giovani verso i media, ad esempio in Svizzera.
I giornali gratuiti si confermano come il
# 3.1 Trend
Il digitale è in, la vita associativa e le droghe sono out
In
Solo quattro sono i like assegnati dai giovani alle cose analogiche:
«Andare al cinema» (Brasile), «Vacanze all’estero» (Svizzera), «Incontrare amici» (Brasile e Svizzera).
«Abbiamo riportato qui un elenco composto da elementi della vita molto diversi fra loro.
Valuti se sono in o out nella sua cerchia privata e, allo stesso tempo, se li utilizza.»
, in percentuale
Out
Smartphone E-mail Televisione Serie televisive Facebook YouTube WhatsApp Facebook Incontrare amici Andare al cinema Cellulare senza Internet Fumo Telefoni di rete fissa Droghe 46 46 5251 Sostanze che aumentano le prestazioni Droghe Orkut Fumo Cellulare senza Internet 67 73 73 76 Sostanze che aumentano le prestazioni 45 59
Smartphone WhatsApp YouTube Facebook E-mail Fumo Partito politico Comunità gay Organizzazione giovanile 55 47 58 60 Servizio militare 47
WhatsApp Smartphone Incontrare amici YouTube Vacanze all’estero Cellulare senza Internet Stupefacenti Religione 81 Skateboard Organizzazione giovanile 47 49 53 46
US BR SG CH Credit Suisse 2016 mezzo d’informazione più importante per il 62% dei giovani tra i 16 e i 25 anni per consumo di notizie, ma nel 2010 lo erano ancora per il 75%.
La concorrenza dei siti web dei giornali e le app di informazione aumenta costantemente.
Nel caso di «20 Minuten» e «Blick am Abend» dovrebbe trattarsi solo di un cambio di canale:
al posto del giornale stampato si leggono i titoli in modo digitale.
Desta poca sorpresa il fatto che la televisione abbia perso popolarità negli ultimi sei anni.
È interessante notare come adesso anche la radio stia per la prima volta perdendo indici d’ascolto:
per anni circa la metà degli intervistati in Svizzera aveva indicato di ascoltare la radio, ma adesso sono solo il 42%.
Una spiegazione potrebbero essere i servizi di streaming, tramite i quali ognuno può compilare la propria play list.
Negli altri paesi non si osserva questo trend, ma lì la radio non aveva mai raggiunto la stessa importanza.
In compenso, Facebook diventa sempre più un canale di informazione; nel 2010 solo il 35% dei giovani utilizzava questa piattaforma per le notizie, mentre oggi sono il 47%.
I prodotti di informazione facilmente accessibili come i giornali gratuiti sono graditi agli intervistati.
Questo non significa però che non vengono posti requisiti di qualità.
Quando viene chiesto di quali mezzi di informazioni si fidano, indicano per primi SRF, «NZZ» e «Tages-Anzeiger».
I canali puramente digitali sono in fondo alla classifica:
YouTube, Facebook e Twitter.
34%
Molti si definiscono agnostici/atei/aconfessionali:
US 34%, BR 28%,
SG 29%, CH 22%.
# 3.2 CH:
informazioni sui fatti quotidiani
Facebook si afferma come canale di informazione
# 3.3 CH:
fiducia nei media
Tradizionale
SRF 88 «NZZ» 69 «Tages-Anzeiger» 67
Giornali gratuiti
Internet:
siti di informazione/quotidiani online Televisione
YouTube 27
App di informazione Facebook Radio
Facebook 14 Twitter 9
Quotidiani a pagamento
«In che modo si informa sull’attualità quotidiana?»
, in percentuale
«Quanto si fida delle fonti di informazione seguenti?»
, prime e ultime tre, in percentuale
US BR SG CH
# 4 Credit Suisse 2016
Lavoro, finanze e carriera
Il difficile contesto economico degli ultimi anni lascia il segno.
L’abitazione propria è il più grande sogno in termini finanziari in tutti i paesi – ciò potrebbe dipendere da una maggiore necessità di sicurezza finanziaria e/o dai tassi d’interesse più bassi:
le ipoteche sono «economiche» e investire altrove il denaro in modo redditizio è sempre più difficile.
Questa tesi è corroborata anche da un altro risultato.
I giovani in età compresa tra i 16 e i 25 anni, alla domanda su cosa farebbero con un regalo di 10 000 unità della loro valuta locale, hanno risposto che verserebbero molto meno soldi sul loro conto di risparmio rispetto al 2015.
Negli USA 1338 dollari in meno, a Singapore – 1536 dollari di Singapore, in Brasile – 1483 reais, in Svizzera – 98 franchi.
In tutti i paesi questo resta ancora l’importo più consistente, ma sono diventate più importanti anche altre cose:
risparmiare per comprare casa (US, SG), comprare azioni e fondi (US, BR, SG), andare in vacanza (BR, SG, CH) e investire nella famiglia (US, BR, SG).
Un grande cambiamento riguarda anche il livello di indebitamento in Svizzera.
Aumentano i giovani che affermano di essere indebitati nei confronti di un gestore di telefonia mobile.
L’anno scorso erano il 3%, oggi sono il 7%, più del doppio ma sempre pochi nel raffronto:
US 20%, BR 28%, SG 19%.
Tuttavia, in nessun altro paese questo tipo di debito è aumentato così tanto come in Svizzera e allo stesso tempo per il 33% degli intervistati gli impegni finanziari rappresentano un onere grande o molto grande (12 punti percentuali in più rispetto al 2013).
Per quanto riguarda le aspirazioni e i sogni di carriera, i giovani sembrano molto influenzati dalle storie di successo di Mark Zuckerberg e dei milionari e miliardari di altre start-up.
Alla domanda su chi sia il datore di lavoro preferito molti rispondono di voler essere indipendenti – tranne che in Svizzera.
Forse questo dipende dal fatto che qui mancano (ancora) dei modelli oppure sono poco conosciuti.
Il94% desidera un’abitazione propria in Brasile
US 89% SG 91% CH 83%
# 4.1 Finanze
Versare meno sul conto di risparmio in USD/BRL/SGD/CHF 0 2311 2417 2167 2468 USA Brasile Singapore Svizzera Confronto 2015
«Supponendo che riceva in regalo 10 000 unità della sua valuta, come distribuirebbe la somma?»
, Risposta «Versamento sul mio conto di risparmio»
# 4.2 CH:
impegni finanziari
I debiti pesano e aumentano
Onere impegni finanziari Debiti per cellulari
«Gli impegni finanziari sono un onere per la sua vita?»
, Risposte «onere grande» e «onere molto grande» sommate, in percentuale
«Ha contratto personalmente impegni finanziari con fornitori di telefonia mobile?»
, in percentuale
US BR SG CH Credit Suisse 2016
In Svizzera il datore di lavoro preferito è Google, la società californiana di Internet che dal 2004 ha sede anche a Zurigo, dove gestisce il maggior centro di sviluppo al di fuori dell’America settentrionale.
Seguono a ruota le FFS, forse perché nel periodo del sondaggio in occasione dell’apertura della galleria di base del Gottardo sono state spesso citate positivamente nei
Essere «indipendente» negli USA, in Brasile e a Singapore è al 1 o e 2 o posto quando si tratta di elencare i datori di lavoro preferiti.
media.
Le posizioni dal 3 o al 5 o posto sono occupate da tre società svizzere internazionali:
Novartis, Roche e Credit Suisse.
Lavorare da casa, il cosiddetto «home office», è sempre più richiesto:
Stati Uniti +6 punti percentuali (pp) dal 2010, Brasile +15 pp, Svizzera +14 pp. Solo a Singapore questo desiderio è rimasto costante, ma si attesta già al livello più alto di tutti i paesi intervistati.
È interessante notare come in questo paese le differenze tra sessi siano scarse.
Se si osservano i risultati relativi a professione e datori di lavoro, si potrebbe concludere che i giovani sono alla ricerca di un lavoro flessibile, moderno e internazionale.
Alla domanda su quali siano i loro obiettivi nella vita, i giovani stendono un lungo elenco, i cui elementi non sono tutti conciliabili.
I seguenti obiettivi hanno ottenuto il 50% e più dei consensi in tutti i paesi:
mantenere un equilibrio tra tempo libero e professione, seguire i propri sogni, abitazione propria, assecondare le proprie inclinazioni, provare e scoprire tante cose diverse, avere una carriera professionale, famiglia e figli, conoscere molti paesi e culture.
Considerando questi obiettivi in base alle differenze tra sessi, colpiscono due elementi:
per le donne l’abitazione propria è più importante che per gli uomini in tutti i paesi.
In compenso, gli uomini indicano più spesso come obiettivo «far parte della cerchia dei VIP» in tutti i paesi.
I giovani del 2016 non sono peggiori o migliori di qualsiasi altra generazione prima di loro.
La maggiore differenza rispetto alle altre generazioni consiste nel fatto che gli intervistati sono cresciuti dopo la rivoluzione digitale e non sanno cos’è la vita senza Internet e smartphone.
Ma, come tutti noi, devono ancora capire qual è il modo ottimale per gestire le nuove tecnologie.
La sociologa Sherry Turkle ha un’idea piuttosto critica a tal riguardo (si veda l’intervista di fianco) e sostiene che bisognerebbe riporre il cellulare e parlarsi direttamente.
E non si riferisce solo ai nostri figli.
# 4.3 CH:
l’occupazione desiderata
Hit parade dei lavori
1 Google
2 FFS
3 Novartis
4 Roche
5 Credit Suisse
6 Apple
7 Migros
8 Scuola
9 UBS
10 Confederazione
11 Nestlé
12 Ospedale
# 4.4 Tutti i paesi:
obiettivi nella vita
Vogliamo tutto!
Mantenere un equilibrio tra tempo libero e professione 81 Seguire i propri sogni Casa/appartamento di proprietà Seguire le propri inclinazioni Provare e scoprire tante cose diverse Carriera professionale Famiglia e figli Conoscere molti paesi e culture 0 100 59 65 72 70 72 79 82
&gt; 50%
A questi obiettivi di vita punta oltre il 50% degli intervistati in tutti i paesi.
«Per quale impresa svizzera preferirebbe lavorare?»
«Pensando ai suoi obiettivi di vita, quali sono le sue aspirazioni?»
, risposte «aspiro assolutamente a» e «aspiro tendenzialmente a» sommate, media di tutti i paesi, in percentuale
US BR SG CH Credit Suisse 2016
# Intervista
«Stato confusionale»
Siamo sempre connessi eppure perdiamo la capacità di parlare tra di noi.
Parola della sociologa Sherry Turkle, una delle prime ricercatrici a occuparsi di cultura digitale.
Oggi guarda con preoccupazione alle conseguenze del nostro essere sempre più connessi.
di Helene Laube
Signora Turkle, dal barometro della gioventù emerge che negli Stati Uniti la maggior parte dei giovani tra i 16 e i 25 anni si sente più parte della propria community online che della società americana o di un gruppo religioso.
Come mai?
È una conseguenza naturale e del tutto positiva del fatto che i social media consentono di mantenere una relazione quando vengono a mancare altre forme di contatto.
Ma dal mio punto di vista i social media dovrebbero servire innanzitutto a valorizzare gli incontri di persona.
Perché?
Molte persone attribuiscono erroneamente alle relazioni via social la stessa qualità emozionale e sociale di un incontro reale.
Ciò comporta rischi.
Nei confronti delle persone che conosciamo solo online non percepiamo lo stesso impegno e senso di responsabilità.
Ci si può sentire parte di un gruppo, condividerne le opinioni e provare orgoglio per questa appartenenza, ma allo stesso tempo non sentirsi responsabili per gli altri.
Foto:
Valentin Flauraud/Keystone
A eccezione del Brasile, in tutti i paesi gli intervistati hanno dichiarato di essere loro stessi i responsabili della propria sicurezza online.
Hanno più senso di responsabilità di quanto non crediamo?
Giustamente i giovani sanno di dover essere loro stessi i responsabili,
Ogni tanto i giovani devono spegnere il cellulare e vivere esperienze insieme, dice la professoressa Turkle.
In foto:
ragazzi al Paléo Festival di Nyon, luglio 2015.
Credit Suisse 2016 perché nessun altro può tenerli d’occhio o assumersi questa responsabilità.
Ciò non significa che, nei fatti, agiscano in modo responsabile.
Sappiamo che spesso non è così.
Gli automobilisti, per esempio, possono dire che quando guidano non devono messaggiare, cosicché non spetti alle case automobilistiche bloccare automaticamente i cellulari.
Ma ciò non implica che gli automobilisti si comportino davvero da responsabili e non messaggino al volante.
Lei è stata tra i primi studiosi a occuparsi di comunicazione informatica ed era entusiasta dei collegamenti tramite Internet.
Negli ultimi anni il suo giudizio si è fatto molto più critico.
Cos’è successo?
C’è un aspetto in particolare che ha influenzato il mio pensiero.
Prima, quando volevamo passare del tempo online, accendevamo il PC.
Adesso abbiamo i cellulari che sono sempre accesi e che portiamo sempre con noi.
In poche parole siamo sempre connessi.
La nostra attenzione è perennemente divisa fra le persone che possiamo raggiungere col cellulare e chi è fisicamente con noi in quel momento.
Così facendo le procuriamo uno stato confusionale.
Quali sono per lei gli effetti più preoccupanti di questa «attenzione in stato confusionale»?
Non saprei da dove iniziare.
I cellulari ci interrompono di continuo limitando la nostra capacità di stare soli, cosa che di tanto in tanto è necessario fare.
Nella solitudine troviamo noi stessi, ci prepariamo a capire chi abbiamo davvero di fronte quando parliamo con gli altri.
Non solo quanto vogliamo loro bene o quanto abbiamo bisogno di loro.
La maggior parte degli intervistati per il barometro della gioventù dichiara di trascorrere ogni giorno due o più ore online, oltre alla scuola o al lavoro:
non vogliono stare soli!
La capacità di stare soli con se stessi è fondamentale per l’empatia.
Dobbiamo essere in pace con noi stessi per poter ascoltare ciò che hanno da dire gli altri.
Stare da soli è inoltre importante per sviluppare consapevolezza di sé.
Se impariamo ad ascoltare gli altri, impariamo ad ascoltare noi stessi.
Parlando con gli altri sviluppiamo la riflessione su noi stessi, mettiamo in atto un confronto con la nostra persona che è basilare per la nostra crescita e che prosegue durante tutta la vita.
E questa crescita è disturbata dai dispositivi mobili?
Certamente.
Ormai intendiamo la nostra vita come un «feed» continuo, un flusso di informazioni, SMS, e-mail, chat, foto, video, tweet, post di Facebook e Instagram.
Siamo sempre meno capaci di sopportare la solitudine.
Studi dimostrano che le persone sono in grado di stare sole con i propri pensieri per meno di sei minuti, poi subentra il disagio.
In un esperimento di due anni fa, alcuni studenti universitari sono stati fatti rimanere seduti da soli per 15 minuti senza cellulare.
Prima dell’inizio dell’esperimento è stato chiesto loro se fossero disposti a ricevere scosse elettriche pur di interrompere la noia.
Tutti risposero di no, anzi che avrebbero persino pagato per evitarle.
Ma in quel breve lasso di tempo che hanno trascorso da soli con i propri pensieri e senza cellulare, il 67 per cento dei ragazzi e il 25 per cento delle ragazze ha preferito sottoporsi a scosse elettriche pur di non continuare a pensare.
L’esito dell’esperimento l’ha sorpresa?
Non direi.
Basta osservare la gente in fila alla cassa del supermercato o ferma al rosso del semaforo.
Entrano in panico ed estraggono subito un qualche dispositivo dalla tasca.
È qui che sta il problema:
Protezione dei dati
Chi è responsabile?
Io!
USA Brasile Singapore Svizzera
Utilizzo di Internet
Navigare, navigare e navigare
Il singolo utente
Il fornitore di servizi Internet
L’Internet provider
Il fornitore di servizi Internet
L’Internet provider
Imprese
Il singolo utente
Il fornitore di servizi Internet
L’Internet provider
Il singolo utente
Scuole/centri di formazione
Stato/politica
Ogni giorno più di due ore online privatamente
46 CH 52 SG 69 BR
58 US
«Quanto ritiene importante il ruolo dei seguenti attori per la tutela dell’individuo e dei suoi dati personali?»
, in percentuale «Utilizza Internet per scopi privati in media per più di due ore al giorno?»
, in percentuale Credit Suisse 2016
Foto:
Peter Urban se non prestiamo alcuna attenzione a noi stessi è difficile prestare attenzione agli altri.
È un problema diffuso in particolare tra i giovani perché sono cresciuti con dispositivi digitali?
L’azione di questi strumenti è la stessa, sui giovani come su noi tutti.
La crisi dell’attenzione ha causato una crisi dell’empatia.
Ma i giovani non hanno un rapporto diverso con i dispositivi digitali?
Forse gli adolescenti sono una categoria speciale perché sono cresciuti con la tecnologia, non hanno conosciuto un mondo che ne sia privo.
Ma l’effetto distrazione riguarda tutti, l’età è abbastanza irrilevante:
gli studenti messaggiano durante le lezioni, i genitori mentre siedono a cena con la famiglia o sono al parco giochi con i figli.
I ragazzini preferiscono inviarsi messaggini piuttosto che parlare tra loro, guardare il cielo o sognare a occhi aperti.
Vogliamo stare assieme alla gente, ma allo stesso tempo anche essere in collegamento con altre persone e luoghi tramite cellulare.
Poter controllare a chi o cosa destinare attenzione è ormai diventato il nostro bene più prezioso.
Quali comportamenti relativamente nuovi nascono da questo contesto?
Un esempio:
la sola presenza di uno smartphone cambia l’atmosfera.
È preoccupante come da recenti studi sia emerso che basta un cellulare appoggiato sul tavolo a influenzare gli argomenti di conversazione.
Anche se è spento.
Si affrontano argomenti superficiali e si allacciano relazioni in cui il grado di empatia è minore.
Non sorprende pertanto se negli ultimi 30 anni la capacità empatica tra gli studenti universitari è scesa del 40 per cento.
I ricercatori collegano questo trend negativo all’ascesa della comunicazione digitale.
Come possono questi dispositivi avere un’influenza così marcata sulle persone?
I nostri smartphone ci fanno tre promesse.
La prima è che possiamo dirigere la nostra attenzione dovunque lo vogliamo.
La seconda che non dobbiamo più stare soli.
La terza che c’è sempre qualcuno che ci ascolta.
Ma, come dicevo, se possiamo guidare la nostra attenzione ovunque, non prestiamo più attenzione gli uni agli altri.
Saper stare in solitudine è importante per poter sviluppare l’autoriflessione e l’empatia.
Ma siamo così impegnati a cercare ascolto che ci riesce sempre più difficile ascoltare gli altri.
Come si insegna ai propri figli a stare da soli?
Stando «soli» con loro.
Un tempo i genitori portavano i figli a passeggiare nel silenzio della natura.
Prima o poi il bambino imparava a sentirsi a proprio agio solo nella natura.
Oggi c’è praticamente sempre un cellulare di mezzo.
I bambini non sanno com’è
«In cucina e sala da pranzo lo smartphone rimane spento.»
stare da soli con un genitore, figurarsi con un genitore in silenzio, che gli mostra il rispetto per la riflessione silenziosa.
Parlo con così tanti bambini che mi raccontano di come non abbiano mai fatto una passeggiata senza che il papà o la mamma avessero con sé il cellulare e che questo interrompesse il loro dialogo.
E a casa sua?
Quali regole ha dato a sua figlia?
Le stesse che consiglio a tutti.
In cucina e sala da pranzo lo smartphone rimane spento in tasca.
In altre parole:
niente smartphone quando si mangia.
E nemmeno in auto.
Questi sono luoghi da sfruttare per dialogare.
Altre regole?
L’età media in cui i bambini ricevono il loro primo cellulare si riduce sempre più, in America è di dieci anni.
Prima dei tredici anni non si dovrebbe mai permettere loro di portare in camera il cellulare quando vanno a letto.
Se ci si sveglia di notte la tentazione di messaggiare è grande.
Poi per loro è difficile riaddormentarsi.
Il più grande favore che possiamo fare alla nostra famiglia?
Regalare a ognuno una sveglia vecchio stile.
Cosa pensa di chi proibisce i cellulari?
Non dico che dobbiamo rifuggire dai nostri dispositivi, ma sono per un utilizzo autocritico.
Sono ottimista, siamo resilienti.
Bastano solo pochi giorni lontano da uno schermo perché i bambini reimparino a riconoscere i sentimenti altrui e quindi a essere empatici.
Da entusiasta della tecnologia non si è dunque trasformata in detrattrice?
Non sono contraria alla tecnologia, ma favorevole al dialogo.
Il dialogo e l’incontro sono le basi dell’essere umano.
Allora guardiamoci più spesso negli occhi e parliamo.
SHERRY TURKLE, 68 anni, è docente di «Social Studies of Science and Technology» al Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Ha pubblicato diversi bestseller, tra cui il più recente «Reclaiming conversation:
The power of talk in a digital age».
I suoi studi sono incentrati sulle relazioni tra esseri umani e tecnologia, in particolare i computer.
Credit Suisse 2016
Il 64% dei giovani di Singapore è del parere che Facebook, Twitter e i commenti online rendano la politica più emozionante e vicina.
Su una somma donata pari a 10 000 dollari, i giovani americani metterebbero nel loro conto di risparmio 1338 dollari in meno rispetto all’anno scorso.
Sono aumentate, tra l’altro, le voci «risparmiare per una casa» e «investire in azioni/fondi».
Il 75% dei giovani brasiliani si preoccupa a causa della corruzione nel loro paese.
Quattro anni fa era solo il 50%.
A dispetto di tutte le apprensioni, i giovani guardano al futuro con ottimismo.
Il 59% dei giovani svizzeri pensa che andrà tutto bene.
# youthbarometer www.credit-suisse.com/youthbarometer
INSPIRED
BY NATURE
The strong adhesive nature of the gecko ’s feet is known to have inspired superglue.
Borrowing this feature, coatings from Oerlikon are powerfully adhesive to metal surfaces, enabling tools to withstand extremely high friction, pressure, usage and heat.
blog.
oerlikon.
com www.oerlikon.com
CREDIT SUISSE
Bulletin
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
2/2016
Via libera...
075360 I
Gottardo
Da mito svizzero a galleria più lunga del mondo
* A partire da dicembre 2016 la strada verso nord risulterà più breve di circa mezz’ora, dal 2020 di circa un’ora.
... verso il Mare del Nord*
Partner principale
Il nostro contributo per un futuro migliore:
innovazioni che permettono alle grandi idee di dare la svolta.
Si tratta della galleria ferroviaria più lunga al mondo:
L’opera del secolo scorre per oltre 57 chilometri sotto il massiccio del San Gottardo.
Dal dicembre 2016, ogni giorno percorreranno il tunnel fino a 260 treni merci e 65 treni passeggeri:
fino a 2300 metri di montagna sopra e fino a 250 km/h di velocità.
A tal fine la nuova galleria di base è dotata di un’infrastruttura perfetta e una ventilazione affidabile.
ABB ha contribuito con tecnologie energetiche innovative e le unità di comando per il sistema di ventilazione più potente al mondo, permettendo così ad una storia di successo di proseguire.
Lo spirito della svolta:
oggi come allora
Il San Gottardo detiene primati universali.
La prima galleria ferroviaria che lo attraversò era la più lunga del mondo all’epoca dell’inaugurazione nel 1882.
E la nuova galleria di base del San Gottardo, che verrà inaugurata il 1 o giugno di quest’anno, con i suoi 57 km è la più lunga del mondo.
Il San Gottardo simboleggia anche la capacità visionaria della Svizzera, qualità che spesso non è riconosciuta al nostro paese.
Secondo quello che si dice (sempre più spesso), la Svizzera non avrebbe l’intenzione, e neppure le capacità, di affrontare grandi sfide.
Oggi come allora però il San Gottardo dimostra proprio il contrario.
La prima galleria ferroviaria del San Gottardo, per la quale bisogna ringraziare la risolutezza, lo spirito pionieristico e il coraggio di Alfred Escher, era l ’«emblema di una Svizzera dinamica, aperta e orientata al futuro», come sostiene lo storico Joseph Jung (si veda a pagina 21).
Poiché Escher era anche il fondatore del Credito Svizzero, l’attuale Credit Suisse, siamo fieri di sostenere come partner principale l’apertura della galleria di base del San Gottardo, la costruzione del secolo.
Con il progetto del San Gottardo all’epoca la Svizzera si era superata e oggi fa altrettanto.
Peter Jedelhauser, responsabile di progetto della galleria di base del San Gottardo, descrive in un’intervista proprio questo spirito della svolta che ancora oggi regna nel nostro paese:
«Abbiamo detto tutti insieme: 
“Sì, ce la faremo!”» (si veda a pagina 14).
In un ampio studio, Economic Research di Credit Suisse ha definito quali sono i vantaggi della nuova linea ferroviaria (si veda a pagina 26).
Il San Gottardo è sinonimo di eccellenza, miti e visioni.
Rappresenta però anche qualcosa di meno spettacolare, ma non per questo meno importante:
le virtù elvetiche di perseveranza, pragmatismo, precisione e affidabilità.
La differenza rilevata alla caduta dell’ultimo diaframma della galleria era dello 0,00014 per cento.
È difficile trovare qualcosa che metta in luce i punti di forza del nostro paese meglio di una tale precisione.
Ma stavo per dimenticare la virtù svizzera più famosa:
la puntualità.
All’estero se ne parla di continuo, cosa che ci mette sempre un po’a disagio.
Puntualità?
Super puntualità!
La galleria di base del San Gottardo entrerà in funzione con un anno di anticipo rispetto alle previsioni …
e ora come lo spieghiamo all’estero?
Vi auguro una lettura piacevole e interessante!
Thomas Gottstein, CEO Swiss Universal Bank, Credit Suisse AG
Hauptpartner Partenaire principal Partner principale Main Partner
© AlpTransit Gotthard AG
L’orologio della vecchia signora
Le 120 locomotive, entrate in servizio nel 1952, hanno trasportato migliaia di persone e tonnellate di merci attraverso la Svizzera.
Il nome ufficiale è «Ae 6/6», ma i macchinisti l’hanno ribattezzata la «locomotiva del Gottardo» dal nome della tratta percorsa.
Per raggiunti limiti di età, la «vecchia signora» non potrà più attraversare la nuova galleria del San Gottardo.
Sotto forma di esclusivo orologio «Gottardo 2016», ora avrà però la possibilità di viaggiare in tutto il mondo.
Le lunette di questo modello speciale sono infatti realizzate con materiale tratto dalle portiere delle cabine di guida della «locomotiva del Gottardo».
Il viaggio continua.
Cassa in acciaio inossidabile numerata.
Vetro zaffiro antiriflesso.
Movimento svizzero con stop2go, come l’orologio originale con la famosa lancetta rossa dei secondi che si ferma a ore 12.
Confezione regalo con certificato e informazioni.
2 anni di garanzia internazionale.
Disponibile per Fr.
750.
– sul sito www.shop.mondaine.com Buon viaggio!
Bolletino d’ordine
Nome/Cognome:
Numerazione assegnata in base all’entrata degli ordini.
Non sono possibili preferenze.
Gottardo2016
Quantità
A 9500.30363.
G. SET
Beige
750.–
A 9500.30363.
H.
SET
Marrone
750.–
Via/No.
:
NPA/città:
e-mail:
Numero di telefono:
Gottardo Nord Sud Quantità Firma:
A 669.30305 GOT.
SET
30 mm
260.–
A 627.30303 GOT.
SET
40 mm
260.–
Per ulteriori informazioni si rimanda al sito Mondaine Watch Ltd.
www.shop.mondaine.com Etzelstrasse 27 8808 Pfäffikon Svizzera
Sommario
4 Io e la galleria
Nove persone raccontano come il San Gottardo ha cambiato le loro vite.
12 Più veloce, più lunga, più affidabile Dati e cifre sulla costruzione del secolo.
14 «Due binari, molto cemento»
Il responsabile di progetto delle FFS Peter Jedelhauser ha un piano per tutto o quasi.
20 Un’opera di livello mondiale, in Svizzera L’evoluzione della Svizzera moderna grazie ad Alfred Escher.
24 Chi paga?
Come è stata finanziata la prima ferrovia del San Gottardo.
38 Storie dall’interno
Sei imprenditori parlano delle sfide che la realizzazione della galleria comporta.
43 Il santo e il diavolo
Le origini del nome del San Gottardo.
44 Il cuore di granito della Svizzera Da Dürrenmatt a Dobelli:
il San Gottardo nel mondo della letteratura.
50 Il San Gottardo è dappertutto
Un viaggio tra le immagini dei vari «San Gottardo» di questo mondo.
52 Gallerie nel mondo animale
Nel mondo animale le gallerie offrono protezione dai nemici e dalle inclemenze del tempo.
26 INTRODUZIONE Le lancette tornano indietro sul Gottardo.
28 TRASPORTI PUBBLICI La Svizzera accorcia le distanze.
ECONOMIC RESEARCH
30 AREA DI SVILUPPO DI ALTDORF:
la storia si ripete?
31 MERCATO IMMOBILIARE Abitare a Bellinzona, lavorare a Lugano.
32 TRASPORTO MERCI Metropolitana per il commercio.
34 COSTRUZIONE DI GALLERIE La specialità svizzera e i suoi vantaggi.
35 BELLINZONA, AREA DI SVILUPPO:
una nuova porta verso il Ticino.
36 TURISMO Un giorno al sole:
il Ticino è sempre più vicino.
37 MERCATO DEL LAVORO Nuove opportunità:
il lavoro flessibile e la NFTA.
56 Una porta sul mondo
Come può la costruzione di infrastrutture condizionare la crescita economica e viceversa?
66 Scendere prego!
La Svizzera tedesca, il Ticino e ciò che sta in mezzo.
68 Lettere dei lettori/Sigla editoriale
70 Quiz
Sette domande sul San Gottardo
Partecipate e vincete un viaggio attraverso la galleria!
Io e la galleria
Con la nuova trasversale alpina si andrà più velocemente da una parte all’altra del paese.
Ma non è tutto:
c’è chi potrà sfruttare le acque di infiltrazione per allevare pesci, chi potrà lanciarsi più spesso con il paracadute.
Nove persone ci parlano dei vantaggi e dei progetti che li riguardano relativamente alla galleria del San Gottardo.
Di Simon Brunner (testo) e Patricia von Ah (foto)
VITICOLTORE
Davide Ghidossi, 33 anni, pluripremiato viticoltore ed enologo, Giubiasco (TI)
«Mio nonno lavorava per le FFS.
Mi ricordo che quando andavamo con lui da Bellinzona a Flüelen ero affascinato dalla chiesa di Wassen, che si può vedere da tre diverse prospettive quando il treno risale la valle.
La nuova linea passa sotto a Wassen.
È molto importante per le piccole industrie e le PMI del Ticino, per le quali un collegamento rapido e puntuale con i loro clienti nella Svizzera tedesca è fondamentale.»
STUDENTESSA
Nathalie Boissonnat, 30 anni, studia politica e public management a Lugano e Berna, Giubiasco (TI)
«La galleria del San Gottardo ha sempre fatto parte della mia vita:
in questo tunnel ho imparato a leggere i cartelli stradali.
Siccome volevo sempre sapere quanto tempo sarebbe durato ancora il viaggio, i miei genitori mi hanno insegnato a leggere le indicazioni dei chilometri presenti sui cartelli.
Oggi vivo a Berna e torno a casa circa ogni due settimane.
Sono una grande sostenitrice dei trasporti pubblici e vorrei che anche in Ticino fossero usati con più frequenza.»
POLITICO
Fabio Regazzi, 53 anni, consigliere nazionale (PPD) e imprenditore, Gordola (TI)
«Devo attraversare il Gottardo due o tre volte al mese.
Per me è più comodo raggiungere Palazzo federale in treno, così posso lavorare durante il tragitto.
La galleria del San Gottardo è un simbolo della coesione nazionale, un collegamento tra le diverse regioni della Svizzera.
Con essa tutto il paese si avvicina.
Ma anche nel Ticino stesso vi saranno cambiamenti:
da Gordola potrò raggiungere Lugano in circa 20 minuti, la metà del tempo che impiego oggi.»
IMPRENDITORE
Richard L. Beeler, 64 anni, direttore di Basis57, Adligenswil (LU)
«La nuova galleria consente il drenaggio della montagna.
Basis57 raccoglierà le acque di infiltrazione e le sfrutterà per allevare pesci:
luccioperca e pesce persico, ma anche rare varietà locali come la bottatrice.
Le limpide acque di infiltrazione hanno una temperatura di circa 15 gradi e vengono usate per allevare 1200 tonnellate di pesce all’anno.
Dall’estate 2015 i primi esemplari vivono in un laboratorio di Erstfeld, dove effettuiamo dei test sulla crescita e l’alimentazione perfezionando la tecnica.
Il nostro obiettivo è costruire un impianto di piscicoltura presso il portale nord a partire dal 2018 e distribuire pesce di qualità dal 2020.»
PARACADUTISTA
Barbara Gloor, 52 anni, economista aziendale, Aristau (AG)
«Dal 2012 ho iniziato a lanciarmi col paracadute, e da allora il Ticino è la mia seconda casa.
Quando vedo la luce del versante meridionale delle Alpi sono sempre entusiasta; una volta superata la galleria hanno inizio le mie vacanze, anche se per un solo giorno.
La concentrazione necessaria a ogni singolo salto mi concede di staccare completamente e di lasciarmi alle spalle la quotidianità.
Le giornate trascorse al Para Centro di Locarno sono grandi opportunità di svago per me.
Inoltre la vista che posso ammirare durante la salita in volo, la caduta libera e con il paracadute aperto è tra le più belle al mondo.
Sono felice perché tra non molto potrò raggiungere questo luogo ancora più velocemente.»
TIFOSO
Remo Kölliker, 39 anni, assistente pedagogico, Zurigo
«Sono tifoso dell’HC Lugano da quando ero un ragazzo, i miei genitori sono ticinesi.
Ogni stagione riesco a vedere qualche partita allo stadio, ma purtroppo devo usare l’auto, perché c’è troppo poco tempo per prendere l’ultimo treno dopo il fischio finale.
Spero che con tempi di percorrenza più brevi, verranno modificati anche gli orari dei viaggi di ritorno.»
OPERAIO
René Kempf, 47 anni, installatore di impianti sanitari e di riscaldamento, Erstfeld (UR)
«Dal 2002 partecipo – con qualche interruzione – ai lavori della galleria, il cantiere è proprio davanti alla nostra porta di casa.
Ho lavorato alla trasversale alpina per tredici anni, ma una volta terminato il tunnel non avrò più molto da fare, non mi ci vedo come macchinista.»
SPECIALISTA IN LOGISTICA
Markus Müller, 50 anni, responsabile della logistica di Papyrus, ditta di commercio all’ingrosso di carta, Turgi (AG)
«Attualmente la merce sale sui vagoni alle 21.30 a Dintikon (AG) e viene consegnata alle 6.00 in Ticino.
Consegnare prima costituirebbe un grande vantaggio per i nostri partner di distribuzione in Ticino, poiché potrebbero recapitare le spedizioni ancora più rapidamente.
Per noi ancor più importante del risparmio di tempo è l’affidabilità.
In passato spesso si è assistito a interruzioni della linea.
I nostri clienti devono poter pianificare la tempistica delle consegne.
Se in una tipografia manca la carta, le macchine restano ferme e ai dipendenti manca il lavoro.
Dalla nuova galleria del San Gottardo ci aspettiamo quindi un collegamento affidabile con il Ticino.»
PROPRIETARIA DI UNA CASA VACANZE
Irene Durrer, 49 anni, assistente medico, Immensee (SZ)
«Vado in Ticino almeno una volta al mese:
quando mi reco presso il nostro rustico in Vallemaggia uso la macchina, quando vado a far visita ai parenti nel Locarnese prendo il treno.
Spero che la nuova galleria ferroviaria migliori anche la situazione sulle strade e che vengano caricati più autocarri.
Il risparmio di tempo per noi non è così fondamentale:
continueremo a percorrere la strada del Passo per goderci il paesaggio il più lentamente possibile.»
Più veloce, più lunga, più affidabile
La galleria di base del San Gottardo (GBG) costituisce una svolta epocale.
Dati e cifre.
Illustrazioni:
Anna Dunn, contenuto:
Simon Brunner
PASSEGGERI GIORNA- LIERI – Circa 9000 persone attraversano giornalmente il Gottardo con le FFS.
Entro il 2025 dovrebbero più che raddoppiare grazie a un maggior numero di viaggi e a minori tempi di percorrenza.
Le FFS stimano che nel 2020 i passeggeri dovrebbero essere come minimo 15 000 al giorno.
MERCI GIORNALIERE –
Fonte:
ffs.
ch
TEMPI DI PERCORRENZA BASILEA – LUGANO
1830 STRADA (MERCI) Apertura della strada carrozzabile sul Passo nel 1830.
1830 STRADA (DILIGENZA) Il tratto percorso dalla diligenza era organizzato alla perfezione, con diverse stazioni per il cambio dei cavalli, in modo che si potesse viaggiare senza interruzioni e a velocità relativamente elevata.
PRIMA DEL 1830 MULATTIERA 1882 FERROVIA Apertura della galleria ferroviaria del San Gottardo
2015 FERROVIA Locomotive sempre più robuste e veloci riducono il tempo di percorrenza.
2015 AUTOMOBILI Treno e auto oggi viaggiano all’incirca alla stessa velocità.
2016 FERROVIA con la GBG.
2020 FERROVIA Con la messa in servizio della galleria di base del Ceneri e il risanamento della tratta dell’Axen.
14 GIORNI 6 GIORNI 49 h 13,5 h 4 h 06 3 h 59~ 3 h 30~ 3 h 00 Fonte:
«Auf die Schienen, fertig, los!»
(Verkehrshaus Luzern/Christian Scheidegger), sbb.
ch, google.
ch/maps
QUANTO È COSTATA?
La galleria di base del San Gottardo costa 12,2 miliardi di franchi, rincaro, IVA e interessi intercalari compresi.
La Nuova ferrovia transalpina, comprensiva delle gallerie di base del Lötschberg, del San Gottardo e del Ceneri, costa 23 miliardi di franchi.
MATERIALE DI SCAVO – Sono stati estratti 28,2 milioni di tonnellate di materiale di scavo.
Gran parte è stata riutilizzata sotto forma di calcestruzzo all’interno della montagna.
Il materiale restante è stato impiegato per la valorizzazione della zona o l’edificazione di argini.
Nel Lago di Uri sono state create tre riserve protette e tre isole balneari.
Fonte:
Gottardo 2016 Fonte:
Gottardo 2016
I CINQUE TUNNEL PIÙ LUNGHI DEL MONDO
GALLERIA DI BASE DEL SAN GOTTARDO, 57,0 KM SVIZZERA, 2016, COSTO:
12,2 MIA.
GALLERIA SEIKAN, 53,9 KM GIAPPONE, 1988, COSTO:
4,3 MIA.
TUNNEL DELLA MANICA, 50,5 KM GRAN BRETAGNA/FRANCIA 1994, COSTO:
16,1 MIA.
GALLERIA DI BASE DEL LÖTSCHBERG, 34,6 KM SVIZZERA, 2006, COSTA:
4,3 MIA.
TUNNEL DI GUADARRAMA, 28,4 KM SPAGNA, 2007, COSTO:
1,34 MIA.
Fonte:
BLS, «Der Spiegel», railway-technology.
com, Today ’s railways Europe
«DUE BINARI, MOLTO CEMENTO E TANTISSIMA TECNOLOGIA»
Un gruppo di minatori con la fresa meccanica a piena sezione «Heidi» dopo la perforazione dell’ultimo tratto della galleria di base del San Gottardo presso Sedrun il 23 marzo 2011.
La galleria di base del San Gottardo non è solo una meraviglia del genio civile.
Con il completamento del tunnel dei record, a dicembre 2016 la rete ferroviaria svizzera acquisirà un volto nuovo.
Tutti i fili vengono mossi da un ufficio di Lucerna.
Qui il responsabile di progetto delle FFS, Peter Jedelhauser, si chiede:
«Dove potrebbe verificarsi il prossimo problema?
Che soluzione ho?»
.
Di Simon Brunner
Signor Jedelhauser lei ha già potuto vivere l’esperienza che tutti in Svizzera attendono con impazienza.
Come ci si sente ad aver attraversato il tunnel ferroviario più lungo al mondo?
La deluderò:
i 20 minuti della corsa di prova cui ho partecipato non sono stati tanto diversi dai 15 che ci vogliono ora per percorrere l’attuale galleria del Gottardo.
Ma la sensazione di italianità si avverte prima.
È questa la grande differenza.
Oggi, da Erstfeld a Biasca si impiegano 74 minuti.
Da dicembre 2016 saranno poco più di 20.
Come si viaggia?
Il tragitto dura 5 minuti in più rispetto a oggi, ma non si notano.
Il treno viaggia più velocemente, a circa 200 km/h.
Attualmente la velocità nella galleria di sommità è di 125 km/h.
Si percepisce questa velocità?
Per niente, la stabilità è sorprendente.
La geometria dei binari è fantastica, si scivola sulle rotaie.
Alla sua inaugurazione nel 1882, il primo tunnel ferroviario del Gottardo fu definito la «meraviglia svizzera del mondo».
I commentatori internazionali lo paragonarono alle piramidi dell’Antico Egitto.
Anche la galleria di base del San Gottardo (GBG) è un capolavoro simile?
La ferrovia di pianura attraverso il Gottardo è stata realizzata da AlpTransit San Gottardo SA (ATG).
Con i suoi 57 chilometri è la galleria più lunga al mondo.
La deviazione della perforazione è stata dello 0,00014 per cento.
Si può parlare di meraviglia del mondo?
Non lo so.
Di certo è un capolavoro che suscita gioia e orgoglio.
Gli Stati Uniti furono galvanizzati dal primo sbarco sulla luna e il lancio dello Sputnik rafforzò l’autostima del popolo russo.
La GBG accenderà entusiasmi analoghi in Svizzera?
Senz’ombra di dubbio è l’opera del secolo.
La sua realizzazione è in gran parte espressione di valori tipicamente svizzeri:
spirito pionieristico, capacità innovativa, precisione e forza di volontà.
Abbiamo detto tutti insieme:
«Sì, ce la faremo!»
.
È stata una decisione democratica, sostenuta da diverse votazioni popolari [cfr.
grafico Storia della GBG, pagina 19, N.
d.
R.].
Qual è stato il momento più importante per lei?
Sono due.
Uno è stato la caduta del diaframma nella canna occidentale a opera di un’enorme talpa meccanica, un evento molto emozionante.
E non dimenticherò mai nemmeno la prima attraversata da Bodio a Erstfeld, ben prima della posa dei binari.
Abbiamo impiegato oltre 8 ore, è stato allora che mi sono reso realmente conto della portata del progetto.
A parte il guadagno in termini di tempo, quali effetti ha la galleria?
La GBG è molto più di due binari, molto cemento e tantissima tecnologia:
CENNI PERSONALI
L’ORGANIZZAZIONE DI PROGETTO
L’Organizzazione di progetto asse nord-sud del San Gottardo (PONS) è un progetto del gruppo FFS articolato in nove sottoprogetti.
PONS è responsabile della messa in servizio delle gallerie di base del San Gottardo e del Ceneri nonché del corridoio di 4 metri.
avvicinerà il Ticino alla Svizzera tedesca, concorrerà sensibilmente al trasferimento del traffico da strada a rotaia e ci darà lustro nel mondo.
Ogni contribuente potrà dire di aver favorito la realizzazione di quest’opera.
Qual è l’importanza della GBG nel sistema dei trasporti europei?
La GBG alleggerisce anche il traffico delle autostrade estere, ecco perché la Germania sta potenziando la linea del Reno superiore, consentendo di raggiungere Gallarate dal porto di Amburgo, sul Mare del Nord, in meno tempo.
L’aumento della capacità permette inoltre di far viaggiare treni più lunghi e alti.
È dunque possibile soddisfare le esigenze logistiche dei nostri clienti cargo con soluzioni più efficienti, ecologiche e scorrevoli dal punto di vista del traffico.
Si aprono nuove opportunità anche nel trasporto merci interno alla Svizzera.
Per la prima volta sarà possibile collegare il Ticino con la Svizzera romanda nel giro di una notte.
Un container che parte la sera dal Ticino potrà infatti essere in Romandia il mattino successivo.
I principali vantaggi del tunnel riguardano il trasporto merci più che il traffico passeggeri?
Per dirla in termini chiari:
la nuova ferrovia del Gottardo è una ferrovia merci di grande utilità per il traffico passeggeri.
Dal punto di vista ingegneristico, qual è la differenza tra la GBG e le altre gallerie svizzere?
La GBG è una molteplicità di sistemi complessi.
Gestirli è difficile almeno quanto costruirli.
Il tunnel, il sistema di drenaggio, i sistemi di ventilazione, gli impianti di sicurezza, i comandi, gli strumenti di controllo del tunnel:
il nostro personale li deve gestire tutti assieme assicurando in ogni momento la sicurezza, l’affidabilità e la puntualità del funzionamento ferroviario.
La nuova mentalità coinvolge anche la manutenzione?
Certo.
Immagini di dover effettuare la manutenzione della tratta Zurigo-Olten, lunga circa quanto il tunnel, ma potendovi accedere solo da due lati.
Non si può affrontare secondo le procedure standard delle FFS.
La stessa pianificazione degli orari è stata una grande sfida, soprattutto per i numerosi cantieri.
Esclusi questi aspetti, il tunnel è come tutti gli altri (ride).
Uno dei grandi temi è la sicurezza.
La sicurezza è stata in assoluto uno dei criteri chiave di pianificazione.
Abbiamo quindi previsto due canne separate e due stazioni di soccorso.
In tutta onestà preferisco attraversare la nuova galleria di base piuttosto che la vecchia galleria di sommità.
Il motivo?
Immaginiamo che il treno rimanga in panne.
Ogni 325 metri uno dei 178 cunicoli trasversali conduce all’altra canna dove un treno può prendersi carico dei passeggeri.
Nella migliore delle ipotesi, il treno guasto si ferma in una delle stazioni di soccorso che sono dotate di ampie gallerie di emergenza e da lì i passeggeri possono essere portati al sicuro.
Nella vecchia galleria di sommità salire su un altro treno è quasi impossibile.
L’opera risalente al 1882 avrebbe potuto essere integrata, ma non avremmo mai raggiunto i livelli della galleria di base.
Possiamo dire che i 57 chilometri del nuovo tunnel sono i più sicuri di tutta la Svizzera?
Lo sottoscriverei.
A proposito di sicurezza, ha parlato di «treni malati».
Che cosa intende?
È un treno non autorizzato ad attraversare il tunnel.
Un convoglio i cui freni non funzionano.
Un treno su cui il telone di uno dei camion trasportati non è fissato bene, su cui un vagone cisterna ha delle perdite o che transporta un camion con l’antenna vacillante.
Una locomotiva il cui pantografo non è in condizioni perfette.
Un treno caricato asimmetricamente o che va a fuoco.
Tutte queste «malattie» vengono diagnosticate prima che il treno entri in galleria?
Sì.
Agli accessi nord e a sud sono installati
Peter Jedelhauser sulla galleria di base del San Gottardo (immagine):
«La pianificazione è stata pensata in modo un po’fuori dagli schemi.»
sistemi che analizzano il materiale rotabile e individuano i suddetti problemi prima che i treni entrino nel tunnel provocando gravi danni.
I «treni malati» vengono bloccati.
«Ogni contribuente potrà dire di aver favorito la realizzazione di quest’opera.»
Mancano un paio di mesi alla messa in servizio.
Le capita di svegliarsi la notte chiedendosi:
«Non avrò dimenticato qualcosa di importante?»
.
La pianificazione è stata pensata in modo un po’fuori dagli schemi rispetto a progetti analoghi.
Siamo partiti dai rischi:
che cosa accadrebbe se qualcosa andasse storto?
O, come si usa dire oggi:
«What if?»
.
Le riflessioni e conoscenze che ne sono scaturite sono state preziose.
Cosa succederebbe se non fossimo in grado di presentare la documentazione per un certo materiale rotabile o avessimo difficoltà con una licenza edilizia?
Qual è il da farsi?
Qual è il piano B?
E poi:
quando è il momento di farlo scattare?
Poiché non abbiamo mai smesso di porci simili domande e di elaborare ogni sorta di alternative sono relativamente tranquillo.
Tutto può succedere, ma credo che siamo preparati.
Lei è responsabile di progetto FFS per la messa in servizio dell’opera del secolo, ma nel suo piccolo ufficio di Lucerna l’intero progetto è rappresentato solo su un poster.
Sembra il piano per una festa di Natale, solo un po’più in grande stile.
Com’è possibile?
Questo è il quadro generale o cabina di comando, è necessaria chiarezza.
Complessivamente tutto ciò che vede qui ha richiesto 1600 fasi realizzative.
Com’è possibile gestire un simile numero di fasi realizzative senza lasciarsi sopraffare dal caos?
Con pacchetti di lavoro e ambiti ben definiti e assegnati, nove nel nostro caso.
Abbiamo consapevolmente scelto di iniziare non dalla tecnologia, ma dal cliente.
Che cosa devo fare per soddisfarlo, per dargli ciò per cui ha pagato?
E che cosa si è risposto?
Occorrono buoni orari ferroviari per l’intero asse nord-sud nel traffico a lunga distanza, regionale e merci.
Per farlo è necessario potenziare le tratte di accesso perché la capacità della GBG può essere sfruttata solo se queste ultime sono in grado di reggere l’aumento di traffico.
Poi occorre elettricità, per cui è necessario costruire le sottostazioni.
Quindi è la volta del materiale rotabile, esistente e nuovo.
C’è bisogno di personale per il trasporto merci e passeggeri.
E dopo l’apertura è necessario garantire anche il buon funzionamento e la manutenzione.
A tal fine dobbiamo formare ad hoc il nostro personale, circa 2900 collaboratori e 1000 addetti esterni.
Le 1600 fasi realizzative le ricorda tutte a memoria?
No, forse un 30 per cento.
Non conta tanto una pianificazione accademicamente corretta quanto l’approccio.
Sul poster è indicato un responsabile per ogni pacchetto di lavoro del progetto.
Può succedere a chiunque di non rispettare una fase realizzativa e quindi una
«Siamo stati ambiziosi, ma non avventati.»
scadenza.
A quel punto è importante chiedersi:
quali sono le conseguenze sul mio collega e il suo pacchetto di lavoro?
E come possiamo controllare e ridurre le conseguenze?
Ritengo questa visione integrata una componente chiave del successo.
Per un singolo tuttavia non è facile ammettere che qualcosa non è andato per il verso giusto.
È una questione di cultura!
Sono due i valori chiave che considero particolarmente importanti:
la trasparenza, anche se fa male.
Ma secondo la mia esperienza è più doloroso se un errore emerge in seguito.
E poi l’affidabilità.
In fin dei conti entrambe hanno ripagato.
Di ciò devo ringraziare i miei collaboratori.
Ci sono state cose che non sono andate per il verso giusto?
Eccome!
Le difficoltà erano all’ordine del giorno:
con le licenze edilizie, gli sviluppi tecnologici o la consegna di nuovo materiale rotabile, per fare un esempio.
Momenti delicati ma che non ci hanno mai colti totalmente impreparati, perché avevamo pensato a priori alle alternative.
Il più delle volte siamo ricorsi a un piano B.
In tutto il mondo i grandi progetti infrastrutturali sono notoriamente in ritardo o non vengono portati a termine.
La GBG invece entra in funzione con un anno di anticipo sulle previsioni.
Come avete fatto?
Nel 2010 ATG, la società che ha costruito il tunnel, nel corso di un’armonizzazione e razionalizzazione dei programmi costruttivi e realizzativi ha individuato la possibilità che la GBG potesse entrare in funzione con un anno di anticipo.
In linea di massima si è trattato di una buona notizia, ma per le FFS anche di una grande sfida.
A quel punto avevamo ancora solo 5 anni e non 6 per portare a termine i nostri compiti.
In pratica non avevamo più alcun margine.
Sala di controllo della galleria di base del San Gottardo a Pollegio.
STORIA DELLA GBG
È trascorsa un’eternità dal primo abbozzo ai festeggiamenti per l’inaugurazione della galleria di base del San Gottardo.
1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 1947 L’ingegnere Carl Eduard Gruner delinea il visionario progetto di una galleria di base del San Gottardo.
1963 La Confederazione valuta diverse varianti al tunnel ferroviario.
1971 Le FFS sono incaricate di realizzare la linea di base del San Gottardo Erstfeld-Biasca.
1992 Il popolo svizzero dice «Sì» alla «Nuova ferrovia transalpina» (NFTA) e alla realizzazione delle nuove gallerie di base del Lötschberg, San Gottardo e Ceneri.
1993 Stando alle prime trivellazioni di sondaggio nella sacca della Piora lungo il tracciato della linea le condizioni geotecniche sono favorevoli.
1994 L ’«Iniziativa delle Alpi» viene accettata con votazione popolare e la tutela delle Alpi ancorata alla Costituzione federale.
1995 Il Consiglio federale approva il tracciato tra Erstfeld e Bodio e la tratta a cielo aperto Bodio-Giustizia.
1999 A novembre iniziano i lavori di scavo alla GBG.
2010 Viene realizzato il primo traforo principale della GBG tra Sedrun e Faido.
2016 Il 1° giugno viene inaugurata la GBG, a dicembre la galleria entra in servizio.
2020 In seguito alla messa in servizio della galleria di base del Ceneri e del corridoio di 4 metri, l’asse nord-sud opera a pieno regime.
La cosa l’ha resa furioso?
Inizialmente vedevo solo molti rischi e problemi.
Poi un collega di ATG mi disse:
«È la tua grande opportunità di spingere sull’acceleratore».
Aveva ragione.
Quando il tempo stringe si perde meno tempo a discutere di dettagli superflui.
Si cercano soluzioni semplici, pragmatiche, le si attua assieme e in modo mirato.
Si diventa anche molto efficienti.
Ci si può anche porre obiettivi troppo ambiziosi.
E quanto alla GBG parliamo niente meno che di un progetto da 12 miliardi di franchi.
Ovvio, una cosa è il coraggio, un’altra la sventatezza.
Nel 2011 decidemmo di mettercela tutta per dare inizio alla regolare operatività della galleria a dicembre 2016.
Fissammo però anche un «punto di ritorno»:
due anni prima dell’inaugurazione avremmo ancora una volta riguardato assieme tutta la documentazione e, in base a rischi e sviluppi, avremmo deciso in via definitiva se il termine di dicembre 2016 avrebbe potuto essere rispettato.
Siamo stati ambiziosi, ma non avventati.
Eppure nel mondo quasi nessun altro mega progetto viene consegnato con un anno di anticipo.
Perché in Svizzera sì?
I motivi sono tre:
non ci siamo mai scontrati con questioni di legittimazione politica.
Il progetto ha avuto l’appoggio della popolazione, tutti sapevano che la decisione era stata democraticamente presa a maggioranza.
Abbiamo incontrato un atteggiamento in genere sempre positivo.
Le resistenze ci avrebbero reso la vita molto più difficile.
Questo appoggio tende a mancare quando un progetto è deciso da società private o governi senza l’ampia base di consenso della popolazione.
Inoltre trattandosi di un progetto ferroviario sta molto a cuore agli svizzeri.
Il secondo?
Nell’Ufficio federale dei trasporti abbiamo trovato un’autorità decisionale e dispositiva che ha lavorato con grande celerità.
Nessuna licenza o permesso edilizio ha richiesto più tempo di quanto preventivato.
Il terzo motivo è che sia noi FFS sia ATG abbiamo costituito dei team capaci di prendere decisioni in ogni momento e di collaborare costruttivamente.
Da questo progetto ha tratto insegnamenti per la vita privata?
La sfera privata è forse uno dei pochi ambiti dove il «What if?»
e le opzioni non sono sempre necessari.
Però ho già potuto trasmettere qualcosa ai miei figli chiedendo loro:
«Che cosa fate se il vostro piano salta?»
.
Lei è a capo di uno dei più grandi progetti svizzeri.
Il suo tempo libero è minuziosamente pianificato o improvvisa?
Una via di mezzo, c' è spazio anche per iniziative non programmate.
Quando mia figlia, che lavora in SWISS, mi chiede:
«Vieni anche tu domani a New York?»
e so di potermi organizzare, salto anch’io sull’aereo.
Le è capitato di dormire male a causa del progetto?
All’inizio, spesso.
Era difficile separare i vari aspetti?
È una cosa che cerco di evitare.
Ritengo sia più efficiente pensare contemporaneamente a più cose piuttosto che a compartimenti stagni.
Il rischio di trascurare qualche aspetto è enorme.
Come ha fatto a non essere fagocitato da un progetto così colossale?
È illusorio credere che tornare a casa sia sufficiente per spazzare via ogni pensiero.
Per affrontare un progetto simile è imprescindibile avere un fuoco sacro.
Un entusiasmo interiore.
Ho la straordinaria fortuna che alla mia famiglia interessa sapere del mio lavoro.
Ho invece dovuto imparare a staccare la spina, ma credo di riuscirci meglio oggi che in passato.
Alfred Escher (1819 – 1882):
nella sua vita il visionario del Gottardo non attraversò mai la galleria, costruita anche grazie a lui.
Un’opera di livello mondiale, in Svizzera
L’uscita della Svizzera dal suo isolamento e l’evoluzione in uno Stato moderno:
la storia della ferrovia del Gottardo, e di un certo Alfred Escher, che vi trovò il ruolo di una vita.
Di Joseph Jung
Nessuna grande opera di ingegneria ha cambiato la Svizzera più della ferrovia del Gottardo, inaugurata il 1 o giugno 1882.
Emblema di una Svizzera dinamica, aperta e orientata al futuro, era massima espressione di audacia, coraggio, spirito pionieristico e lungimiranza.
Il Cantone Ticino era finalmente collegato attraverso la ferrovia alla parte settentrionale del paese, da cui trasse impulsi fondamentali.
Arteria vitale per le esportazioni svizzere, la ferrovia del Gottardo aveva un orientamento squisitamente internazionale.
Se in primo luogo aprì nuove prospettive alle relazioni economiche e culturali tra Italia, Germania e Svizzera, la sua importanza va inquadrata in una cornice più ampia.
Infrastrutture necessarie al Paese Con l’attraversamento delle Alpi, la ferrovia del Gottardo divenne una via di transito di respiro mondiale che, passando dalla Svizzera, collegava il nord dell’Europa al Canale di Suez e all’Oriente.
Perché stupirsi dunque se la Svizzera allestì una
1882 FERROVIA DEL GOTTARDO
La ferrovia del Gottardo venne inaugurata il 1 o giugno 1882.
Arteria vitale per le esportazioni svizzere, aveva un orientamento prevalentemente internazionale e aprì nuove prospettive alle relazioni economiche e culturali tra Italia, Germania e Svizzera.
solenne cerimonia di inaugurazione, con l’intento di offrire al mondo uno spettacolo grandioso?
Trent’anni prima dell’inaugurazione della ferrovia del Gottardo, la Svizzera era completamente diversa:
un paese che, rispetto agli Stati industrializzati, aveva perso terreno in ambiti decisivi.
Fino alla metà del XIX secolo, non disponeva dell’infrastruttura di uno Stato moderno.
Fu lo zurighese Alfred Escher a riconoscere il rischio di queste lacune.
In uno dei suoi primi discorsi al Consiglio nazionale, delineò una situazione drammatica.
In ogni direzione, vicino alla Svizzera la strada ferrata si stava sviluppando, ma il Paese sembrava voler restare a guardare.
La Svizzera correva il rischio di essere letteralmente aggirata e quindi di offrire la triste immagine di un eremo europeo.
All’epoca, nel Paese, esisteva effettivamente un’unica ferrovia, lunga 23 chilometri:
la tratta Zurigo – Baden, soprannominata «Spanisch-Bröt li- Bahn», alludendo alla specialità pasticciera di Baden.
L’entrata in scena di Escher fu il preludio di un grandioso spettacolo, dal titolo «L’avvento della Svizzera moderna», in cui Escher recitò il ruolo più importante della sua vita nelle vesti di visionario, pioniere, politico e leader economico.
Nel contesto delle complesse sfide di politica ferroviaria che fecero seguito alla fondazione dello Stato federale nel 1848, i parlamentari svizzeri dovettero confrontarsi con la questione di fondo, ovvero se la costruzione e la gestione delle ferrovie fossero di competenza dello Stato o delle aziende private.
Altrettanto urgente era la necessità di definire il tracciato e fissare le priorità dei lavori di costruzione.
Escher riconosceva chiaramente quali pericoli e opportunità celassero per il Cantone Zurigo le imminenti decisioni politiche di Berna.
Il suo timore era che la Svizzera orientale venisse relegata in secondo piano qualora il progetto della ferrovia fosse stato affidato alla Confederazione.
Cosa compete allo Stato?
Al centro del dibattito politico sul tema della ferrovia si pose la questione della finanziabilità.
Un aspetto che divenne ancora più scottante quando, parallelamente al progetto della ferrovia, si iniziò a discutere dell’università elvetica.
Per questo il Parlamento svizzero dovette chiarire sostanzialmente quali fossero i compiti dello Stato e cosa invece sarebbe rientrato nella sfera di competenza del settore privato.
Ai parlamentari non piaceva affatto la prospettiva di dover finanziare due grandi opere, la ferrovia e l’università.
In questa situazione Escher riuscì a rendere indipendenti i due progetti.
E, contro la volontà della commissione del Consiglio nazionale, ottenne la maggioranza delle due Assemblee federali a sostegno di una legge che affidava ad aziende private la costruzione e la gestione delle ferrovie.
Di conseguenza, nell’ambito della Legge federale sulle ferrovie, la Confederazione rimase praticamente esclusa e privata di qualsiasi base giuridica.
Senza alcun diritto di sorveglianza sulle imprese ferroviarie, poteva intervenire nelle decisioni relative ai tracciati solo alla luce di considerazioni di natura politico-militare.
La votazione dell’estate del 1852 rappresentò una svolta secolare, che avrebbe influito sostanzialmente sullo sviluppo economico e socio-politico della Svizzera.
Non appena varata la decisione, nel Paese sorsero ovunque imprese ferroviarie il cui scopo era realizzare strade ferrate il più rapidamente possibile – prima della concorrenza e sul tracciato migliore, con pochi ponti e gallerie.
Ci si potrebbe chiedere quanto avrebbe giovato se l’onnipotenza delle imprese ferroviarie private, di fatto sancita nel 1852 e solo marginalmente toccata dalla competenza dei cantoni in materia di concessioni, fosse stata almeno in parte arginata sul piano giuridico, unificando la gestione a vantaggio dei viaggiatori e del traffico merci.
Ma queste discussioni eludono il nocciolo del problema.
All’epoca, verso la metà del XIX secolo, realizzare la ferrovia nel minor tempo possibile era per la Svizzera nient’altro che una questione esistenziale.
Proviamo a pensare come si sarebbe sviluppato il sistema ferroviario sotto la committenza pubblica della Confederazione.
Nelle casse federali, impegnate nella costituzione dell’esercito svizzero, mancavano i mezzi per finanziare altri progetti infrastrutturali.
E con il poco che si sarebbe potuto destinare alle ferrovie, l’urbanizzazione del Mittelland avrebbe richiesto decine di anni.
Anche un altro elemento non avrebbe certo contribuito ad accelerare i lavori:
non serve una fervida immaginazione per intuire quanto i signori parlamentari a Berna si sarebbero accapigliati sulle priorità delle tratte da costruire.
La Svizzera, terra di transito Ma per fortuna questo terribile scenario rimase solo «historia eventualis».
I fatti parlano chiaro.
La decisione dell’estate del 1852 diede il via libera alla costruzione della ferrovia svizzera.
Come nessun altro Paese europeo, la Svizzera visse un autentico boom ferroviario.
Le imprese del settore spuntavano come funghi.
E neanche dieci anni dopo il Mittelland era allacciato alla rete ferroviaria e i binari correvano dal lago di Costanza fino al lago Lemano.
Lo stesso Alfred Escher – consigliere di Stato, membro del Gran Consiglio, consigliere nazionale e molto altro ancora – assunse la direzione operativa della Ferrovia del Nord-Est (1853), una delle principali imprese ferroviarie, a Zurigo promosse la costruzione della nuova stazione centrale (1865 – 71) e trasformò la città sulle sponde della Limmat nel punto nodale delle vie di comunicazione.
Il ritmo impressionante con cui, negli anni Cinquanta e Sessanta del 1800, furono edificate le linee ferroviarie svizzere, l’incredibile dinamismo con cui la costruzione della rete di trasporto su rotaia accelerò lo sviluppo industriale e rinvigorì l’economia confermano la validità della posizione di Escher anche in retrospettiva.
Tutte le turbolenze finanziarie in cui in seguito si ritrovarono le imprese ferroviarie non inficiano di molto questo fondamentale presupposto, così come le numerose lotte per la successione al potere o il fatto che la maggior parte delle società finì in mani
1854 POLITECNICO FEDERALE DI ZURIGO
Poiché in Svizzera non esisteva un istituto di formazione per ingegneri e tecnici, matematici e geologi, molto richiesti sulla scia del boom ferroviario, nel 1854 venne fondato quello che è oggi il Politecnico Federale di Zurigo.
Fino al suo decesso, Escher figurò ininterrottamente nell’organo direttivo dell’università.
straniere e infine, all’inizio del XX secolo, venne statalizzata.
Se, dopo la metà del XIX secolo, la Svizzera aveva recuperato rapidamente il ritardo accumulato nei confronti dei Paesi confinanti, lo doveva alle aziende private.
Di fatto, in pochissimi anni il traffico ferroviario privato fu in grado di garantire le capacità di trasporto necessarie per il mercato interno.
La Svizzera, piazza lavorativa e finanziaria La decisione del 1852 si rivelò una mossa azzeccata non solo dal punto di vista della politica ferroviaria:
verso la metà del XIX secolo la Svizzera rischiava di finire «su un binario morto» anche in altri ambiti.
Il momento di forte espansione delle ferrovie esigeva manodopera qualificata e specializzata all’altezza dei requisiti delle società ferroviarie.
Il tracciato puntava alla migliore soluzione topografica, perciò occorreva costruire stazioni, inarcare ponti e progettare gallerie.
Ma in Svizzera non esisteva un istituto di formazione per ingegneri e tecnici, matematici e geologi.
Fu così che nel 1854 venne fondato quello che oggi è il Politecnico Federale di Zurigo, un’altra realizzazione in cui sono inconfondibili lo stile e l’impronta di Escher.
Fino al suo decesso, Escher figura ininterrottamente nell’organo direttivo del Politecnico.
Questa università assicurava il trasferimento delle conoscenze dalla teoria alla pratica e il corpo insegnante, proveniente perlopiù dall’estero, svolse importanti lavori pionieristici in campo scientifico.
In poche parole, con il Politecnico vengono gettate le fondamenta per la piazza di ricerca svizzera.
Ma il fabbisogno di capitali pose le compagnie ferroviarie dinanzi a grandi sfide finanziarie.
Poiché in Svizzera non esistevano ancora banche commerciali, bisognava procurarsi il denaro altrove.
I potenziali creditori e investitori esteri pretendevano di codeterminare lo sviluppo delle ferrovie svizzere, persino in tema di tracciato, un’interferenza che non era affatto gradita a Escher.
La Svizzera necessitava di una propria infrastruttura finanziaria!
Con questo spirito Escher fondò nel 1856 il Credito Svizzero, l’odierno Credit Suisse, e un anno più tardi la Società svizzera di Assicurazioni generali sulla vita dell’uomo, oggi Swiss Life.
Con il Credito Svizzero Escher rispose dapprima alle esigenze finanziarie della sua Ferrovia del Nord-Est, in seguito l’istituto di credito divenne il motore dell’economia svizzera.
Metteva a disposizione delle aziende private il capitale di rischio, promuoveva la costituzione di nuove società e si impegnava anche in interventi pubblici, per esempio nella costruzione di strade.
Con il Credito Svizzero, Escher fece di Zurigo la piazza finanziaria svizzera.
La strada verso sud Negli anni Sessanta del 1800 la Svizzera rischiò ancora una volta di lasciarsi sfuggire il treno dello sviluppo europeo.
In effetti mancava ancora un collegamento sull’asse nord-sud attraverso le Alpi, quando in Francia e in Austria si stavano già costruendo ferrovie alpine.
Diverse varianti di una trasversale alpina vennero tematizzate e dibattute, senza riuscire ad affermarsi.
I progetti spaziavano dal Lucomagno allo Spluga fino al Sempione.
In questa situazione Alfred Escher appoggiò il progetto del Gottardo e nel 1871 divenne presidente della Società della ferrovia del San Gottardo.
Per favorire la realizzazione di questo immane progetto, Escher fece valere la propria influenza ed esercitò tutto il suo peso politico ed economico.
Si occupò del preventivo e del finanziamento, prese contatti con i soggetti chiave svizzeri, tedeschi
1856 CREDITO SVIZZERO DI ZURIGO
Per far fronte al fabbisogno di capitale delle compagnie ferroviarie, nel 1856 Escher fondò il Credito Svizzero, l’attuale Credit Suisse.
Nel 1857 fece seguito la Società svizzera di Assicurazioni generali sulla vita dell’uomo (oggi Swiss Life).
e italiani ed era determinato ad arruolare le persone più capaci per il progetto.
Tra di essi il ginevrino Louis Favre, che ottenne l’appalto per la costruzione della galleria lunga 15 chilometri.
Nell’euforia dell’epoca, la ferrovia del Gottardo fu definita l’ottava meraviglia del mondo svizzera, che lasciava a bocca aperta i viaggiatori della Belle Epoque con «the world’s most picturesque route» del Gottardo.
Ma anche nel XXI secolo sorprendono ancora la genialità progettuale, la grandiosa lungimiranza nonché le caratteristiche e qualità tecniche con cui la ferrovia del Gottardo venne pianificata e realizzata.
Tra Airolo e Göschenen sorgeva il più grande cantiere del mondo, nel quale affluivano in massa migliaia di lavoratori dall’estero, per la maggior parte dall’Italia.
Se nel suo complesso la ferrovia del Gottardo è tuttora nota come un capolavoro di ineguagliata grandiosità, altrettanto famigerate sono le condizioni igieniche, spesso raccapriccianti, in cui gli operai vivevano negli alloggi privati o nelle baracche dell’a- zienda di Favre.
A ciò si aggiungevano le condizioni di lavoro estreme nel traforo stesso.
Numerosi operai soffrivano di malattie ed erano affetti da patologie epidemiche.
Più di 300 persone persero la vita durante i lavori di costruzione, ai quali vanno aggiunti i lavoratori malati e infortunati che morirono dopo il ritorno in patria.
La tragica caduta dell’eroe …
Proprio il progetto del Gottardo, con cui Alfred Escher entrò nella storia, si tradusse nella sua maggiore sconfitta personale e nella più profonda delusione della sua vita:
nel 1878, a causa di superamenti dei costi in ultima analisi trascurabili, fu costretto a ritirarsi dai lavori.
Il suo tempo era finito.
La Svizzera era cambiata, la democrazia diretta (1874) le aveva conferito una nuova identità.
«Siamo sempre meno», confidò Escher a un amico.
I pionieri della generazione dei fondatori erano invecchiati, molti erano già morti.
Escher sembrava sempre più un relitto di un’epoca da tempo conclusa.
Divenuto «persona non gradita» per l ’impresa del Gottardo, nel 1880 non venne nemmeno citato in occasione dei
Chi paga?
festeggiamenti per l’attraversamento.
Due anni dopo, non venne dapprima invitato alla grande cerimonia di inaugurazione della ferrovia del Gottardo a Lucerna – a differenza delle circa 360 autorità e personalità di spicco italiane, dei 100 invitati tedeschi e dei circa 400 ospiti svizzeri.
Solo all’ultimo momento ricevette un invito del Presidente della Confederazione.
Ma Escher era già gravemente malato e non ebbe modo di recarsi a Lucerna, risparmiandosi così la sgradevole esperienza di non essere menzionato né dal Presidente federale, né da altri relatori.
Nel corso della sua vita non viaggiò mai attraverso il traforo.
Sebbene Alfred Escher non abbia ottenuto il ringraziamento della patria, oggi le sue iniziative, gli interventi, le visioni e l’impegno a favore della Svizzera godono di tutt’altra considerazione.
Perché come nessun altro ha contribuito allo sviluppo della Svizzera moderna.
Joseph Jung è storico, pubblicista e direttore della Fondazione Alfred Escher.
Dalla sua penna nascono opere fondamentali sulla storia economica e culturale svizzera, dal XIX secolo a oggi.
La sua biografia di Alfred Escher è diventata un bestseller:
«Alfred Escher.
Il fondatore della Svizzera moderna».
www.briefedition.alfred-escher.ch www.alfred-escher.ch
Nell’opera del 1882 i fondi pubblici svizzeri non erano praticamente presenti.
La nuova galleria di base sarà invece finanziata con imposte e tasse.
La quota dei fondi pubblici svizzeri sui costi era appena del 7 per cento:
si può affermare che in questa fase la Confederazione non aveva contribuito neanche con un centesimo.
A ciò si contrapponevano le imprese guidate da Alfred Escher, il Credito Svizzero e la Ferrovia del Nord-Est, che si erano fatte carico di oltre l’11 per cento dei costi.
Costi troppo elevati Dopo il 1875 la Società della ferrovia del San Gottardo finì in una crisi finanziaria.
I preventivi del 1869 si erano rivelati troppo ottimistici.
I motivi erano svariati:
aumento dei costi dovuto a computi tecnici errati, incidenza del costo di salari e materiali, infiltrazioni d’acqua nel cunicolo e sulle vie di accesso e totale mancanza di dati empirici sul granito del Gottardo.
Gli attriti tra la direzione generale e l’ingegnere capo si manifestarono anche pubblicamente sotto forma di agguerrite faide:
calunnie e offese cui Escher si vide esposto.
Alla fine la questione dei costi determinò il suo ritiro forzato dalla carica di presidente della Società della ferrovia del San Gottardo (1878).
Tuttavia, prima di firmare la sua lettera di dimissioni, si sentì in obbligo di appianare la complessa problematica dei costi aggiuntivi, portando avanti una ristrutturazione.
Riuscì a ridurre i costi supplementari a 40 milioni di franchi, di cui 12 milioni furono reperiti sui mercati finanziari internazionali nell’ambito di serrate trattative.
Germania e Italia si fecero carico di altri 10 milioni ciascuna.
La Svizzera si impegnò per un importo di 8 milioni di franchi (trattato di Stato del 1878), che a loro volta dovevano essere ripartiti sui singoli cantoni e sulle due principali società ferroviarie private, cosa che però non era realistica.
In questa situazione, il Consiglio federale richiese al Parlamento una sovvenzione da 6,5 milioni di franchi.
Dopo un acceso dibattito, avvilente per Escher, fu deliberato un importo di 4,5 milioni.
Finalmente anche la Confederazione era coinvolta nel progetto della ferrovia elvetica, inaugurata nel 1882, anche se con una quota di solo il 2 per cento circa sui costi.
Al contrario la Nuova ferrovia transalpina (NFTA) sarà interamente a carico della mano pubblica, quindi finanziata con imposte e tasse.
Secondo fonti ufficiali, la NFTA con i tunnel di base del Lötschberg, del Gottardo e del Ceneri costerà ben 23 miliardi di franchi.
Il denaro proviene dal «fondo FinöV», dalla tassa sul traffico pesante (60 per cento), dall’imposta sugli oli minerali (10 per cento) e dall’IVA (30 per cento).
Testo:
Joseph Jung
Laube è... costruire in modo sostenibile ed ecologico
Carpentieri per natura
Con avanguardia tecnologica e decenni d’esperienza, produciamo strutture di ogni tipo e forma in legno naturale.
LAUBE sa Biasca- Losone- Melano Tel.
091 873 95 95 www.laube-sa.ch
Un tetto …
è tutto
Lucasdesign.
ch
Carpenteria Copertura tetti Lattoneria Impermeabilizzazioni Case modulari
ECONOMIC RESEARCH
LE LANCETTE TORNANO INDIETRO SUL GOTTARDO
La ferrovia plasma la Svizzera.
Come un’arteria unisce parti del paese, trasporta merci e persone ed è al servizio della popolazione e dell’economia.
Dopo il boom del trasporto stradale degli anni Sessanta, oggi la ferrovia si afferma come fattore centrale per il commercio, lo sviluppo territoriale e il turismo.
All’epoca, il primo effetto della rete ferroviaria si manifestò nello sviluppo della città ferroviaria di Olten.
Negli agglomerati urbani le nuove linee ferroviarie o del tram innescarono un boom dell’edilizia che si avverte ancora oggi.
BASILEA, ZURIGO, LUCERNA
MENO 42 MIN 1
BELLINZONA
La NFTA cambierà la Svizzera?
Sicuramente!
In uno studio di ampio respiro, Economic Research di Credit Suisse ha valutato chi – dal punto di vista economico – si annovera tra i vincitori e chi tra gli sconfitti, se ce ne saranno.
I temi centrali sono il trasporto di merci, la maggiore accessibilità, il turismo di giornata, i mercati immobiliari e le stazioni di
ECONOMIC RESEARCH
SOMMARIO accesso di Altdorf e Bellinzona.
Oltre al «Via libera verso il Mare del Nord», la NFTA potrebbe accelerare il collegamento ai mercati asiatici dei beni e contribuire alla flessibilizzazione dei mercati del lavoro.
Nel 1882, con la ferrovia del Gottardo, venne reinventato l’attraversamento delle Alpi.
Benché i visionari di allora mirassero ai vantaggi economici della galleria, non furono in grado di stimare tutti gli effetti dell’opera.
Analogamente, la NFTA potrebbe rendere accessibili traguardi che oggi nemmeno si scorgono all’orizzonte.
Team di progetto Economic Research di Credit Suisse:
Thomas Rühl (direzione), Simon Hurst, Sara Carnazzi Weber, Jan Schüpbach, Tim Maurer
52 minuti in meno da Zurigo a Lugano
ACCESSIBILITÀ DEI MEZZI PUBBLICI → Pag.
28
Area commerciale e industriale di 120 000 m 2 presso la nuova stazione cantonale di Altdorf
AREA DI SVILUPPO → Pag.
30
Oggi a Lugano un appartamento in condominio costa il 41% in più che a Bellinzona.
La NFTA unirà i mercati degli alloggi.
MERCATO DEGLI ALLOGGI → Pag.
31
40 mio.
di tonnellate:
raddoppio del traffico di merci annuale
TRAFFICO DI MERCI → Pag.
32
70 000 franchi:
il prezzo per un metro di galleria di base
UNO SGUARDO AL TUNNEL → Pag.
34
3150 m 2 di superfici commerciali e ad uso ufficio alla stazione NFTA di Bellinzona
AREA DI SVILUPPO → Pag.
35
260 000 persone in più per turismo di giornata di Locarno
TURISMO → Pag.
36
Il 42% dei lavoratori potrebbe lavorare senza sede fissa
MERCATO DEL LAVORO → Pag.
37
BELLINZONA LUGANO LUGANO LOCARNO
MENO 10 MIN 1 MENO 29 MIN 1
Dal 2020, secondo i dati oggi disponibili
ECONOMIC RESEARCH TRASPORTI PUBBLICI
LA SVIZZERA ACCORCIA LE DISTANZE
Tragitti e tempi di percorrenza lunghi sono sabbia negli ingranaggi dell’economia.
Frenano i flussi di merci, gli spostamenti dei pendolari e la collaborazione tra le regioni.
I siti facilmente raggiungibili hanno maggiori possibilità di sviluppo.
Nel 1775 il geologo britannico Charles Greville fu il primo a valicare il Passo del San Gottardo in carrozza.
A questo scopo si servì di 78 aiutanti che smontavano la carrozza davanti agli ostacoli per poi trasportarla a mano.
Al confronto, la strada passante inaugurata nel 1830 segnò un notevole passo avanti.
Tuttavia, fino all’apertura del primo tunnel alpino alla fine del XIX secolo, le vie di comunicazione nella parte meridionale del paese erano accidentate; di conseguenza gli scambi rimasero pressoché insignificanti.
Grazie ai collegamenti su strada e rotaia, decisamente più rapidi, l’attraversamento delle Alpi da impresa ardita si è
Bellinzona trae il maggior vantaggio dalla trasversale alpina
Aumenta la sua attrattiva, in quanto più facilmente raggiungibile:
il centro di Lugano.
trasformato in un viaggio lampo che non si affronta solo tre volte nella vita – come Goethe – ma con cadenza annuale, settimanale o addirittura giornaliera.
La trasversale alpina (NFTA) migliorerà l’accessibilità delle regioni del Ticino e di Uri.
I loro bacini d’utenza si ampliano, si avvicinano ai grandi centri.
Per misurare gli effetti in cifre, Credit Suisse Research ha modellizzato l’orario di tutti i mezzi pubblici dopo l’apertura della galleria di base del San Gottardo e del Ceneri.
Partendo dai 450 milioni di collegamenti tra tutti i chilometri quadrati popolati e dai tempi di percorrenza preferenziali, sono stati calcolati i bacini d’utenza di
ECONOMIC RESEARCH
Raggiungibilità con i mezzi pubblici della popolazione svizzera
Indicatore sintetico, km 2, differenze tra l’orario del 2016 e l’orario modellizzato del 2020
Sciaffusa Raggiungibilità Basilea alta bassa
Delémont
Aarau
Frauenfeld
San Gallo
Soletta Zugo Zurigo Neuchâtel Berna Lucerna Glarona
+ 15% Altdorf
+ 13 200 persone
Coira
Losanna
Friburgo
Galleria di base del San Gottardo
Ginevra
Sion
+ 24% Locarno
+ 21 000 persone Chiasso
+ 23% Bellinzona
+ 33 000 persone Galleria di base del Ceneri
+ 8,5% Lugano
+ 23 300 persone
Fonte:
search.
ch, Geostat, Credit Suisse tutte le località svizzere.
Inoltre si è tenuto conto dell’influsso degli agglomerati stranieri.
1 Per raggiungibilità si intende la somma di tutte le persone raggiungibili, ponderata con la probabilità che esse intraprendano lo spostamento in questione.
Quando le aziende scelgono la loro sede e le persone il loro domicilio, l’allacciamento alla rete dei trasporti gioca un ruolo centrale.
Le regioni ben collegate sono più attraenti e presentano quindi prospettive economiche più vantaggiose.
Più traffico, più sviluppo Gli agglomerati urbani offrono la massima raggiungibilità o centralità mentre le regioni periferiche e montuose, per la loro stessa natura, conseguono valori più bassi.
Contrariamente al traffico individuale, nei trasporti pubblici la raggiungibilità è puntualmente ai livelli massimi intorno alle stazioni a lunga percorrenza.
L’agglomerato di Zurigo è in testa alla classifica della raggiungibilità, seguito da Basilea e Berna.
Oltre al collegamento alla rete dei trasporti, assume grande importanza la densità demografica dell’area, il che spiega il dato relativamente basso di Altdorf.
La nuova stazione cantonale con collegamento diretto a Zurigo amplia l’utenza pendolare di Altdorf di 13 200 persone o del 15 per cento.
Bellinzona trae il maggior vantaggio dalla trasversale alpina:
il bacino d’utenza si amplia di 33 000 persone.
Il collegamento più veloce nell’area di Lugano aumenta l’attrattiva del Bellinzonese agli occhi dei pendolari e dovrebbe intensificare gli scambi tra le due parti del cantone.
Le imprese dispongono di un bacino più ampio per il reclutamento del personale, chi cerca lavoro ha più scelta.
In termini percentuali, il miglioramento più significativo è a Locarno:
la maggiore velocità del raccordo con Lugano – senza inversione di marcia a Giubiasco – amplia il bacino d’utenza del 24 per cento o di 21 000 persone.
AUTORI:
THOMAS RÜHL E JAN SCHÜPBACH
Maggiori informazioni:
studio del Credit Suisse sulla qualità della localizzazione dei cantoni e delle regioni in Svizzera.
Credit Suisse 2013.
ECONOMIC RESEARCH AREA DI SVILUPPO DI ALTDORF
LA STORIA SI RIPETE?
Con la stazione di Altdorf, il Canton Uri si raccorda alla trasversale alpina.
Cosa porterà (o non porterà) al cantone il nuovo collegamento?
Studio preliminare sulla stazione di Altdorf, in servizio presumibilmente dal 2021.
Nel 1882 i costruttori della prima linea del Gottardo non vollero fare deviazioni per Altdorf.
I binari furono posati lungo il rettilineo che congiunge Flüelen a Erstfeld, attraverso il fondovalle del Canton Uri.
La stazione di Altdorf sorse nel cuore della pianura della Reuss, lontano dal villaggio, nonostante le proteste degli abitanti di Uri.
Ma con la ferrovia si insediarono imprese artigianali e industriali che diedero impulso alla crescita di Altdorf.
Circa 140 anni dopo, la storia è destinata a ripetersi:
dal 2021 l’Intercity Basilea – Lugano, che attraversa la galleria di base del San Gottardo, si fermerà ad Altdorf ogni due ore.
In aggiunta sono previsti un interregionale con frequenza oraria e per i pendolari, il mattino e la sera, l’Innerschweizer Sprinter, un collegamento diretto con Zugo e Zurigo.
Questa volta Altdorf è pronta per la ferrovia del Gottardo:
una nuova stazione cantonale diventerà il punto di raccordo centrale del fondovalle, dove vivono i quattro quinti della popolazione di Uri.
Il traffico degli autobus sarà riorganizzato, ampliato e sincronizzato con i nuovi collegamenti.
Inoltre il cantone sta costruendo un’area commerciale e industriale di 120 000 m 2 nelle immediate vicinanze della linea ferroviaria.
L’obiettivo è trasformare in un polo di crescita ben collegato l’area difficilmente accessibile e pressoché inutilizzata tra il canale della Reuss e l’autostrada e la ferrovia.
Nella zona, secondo le stime ufficiali, potrebbero sorgere da 1300 a 1400 nuovi posti di lavoro e nei dintorni della stazione è previsto l’afflusso di 170 – 260 nuovi abitanti.
I costi per la mano pubblica e le FFS:
circa 80 milioni di franchi, senza tenere conto del nuovo edificio della stazione.
Uri sfrutta la sua opportunità Nel complesso la qualità della localizzazione di Uri è inferiore alla media.
Gran parte del cantone è costituito da zone montuose, gli insediamenti rappresentano solo il 2 per cento.
Oltre il 40 per cento delle superfici di insediamento è attraversato da infrastrutture di trasporto come strade, autostrade e ferrovie.
Molte sono vie di comunicazione nazionali.
Le opportunità per aumentare l’attrattività sono quindi fortemente limitate.
Per questo assumono ancora più importanza una pianificazione unitaria del territorio e una maggiore accessibilità all’interno del cantone, come quella rivendicata da Uri.
Con il nuovo quartiere commerciale, Uri sfrutta la sua ultima grande riserva di territori contigui per portare ad Altdorf imprese, posti di lavoro ed entrate tributarie.
I 1300 posti di lavoro auspicati corrispondono a un decimo dell’attuale occupazione nel Canton Uri.
Sebbene il progetto di sviluppo del fondovalle di Uri preveda un approccio decennale, le aspettative sono ottimistiche:
il numero degli occupati nel cantone è in calo.
Tuttavia l’inversione di questa tendenza è possibile.
La crescita demografica di 170 – 260 abitanti prevista ad Altdorf sembra realistica.
Con la fermata dell’IC, Altdorf diventerà più attraente anche agli occhi dei pendolari.
Ad ogni modo il «boom del Gottardo» non è certo destinato a ripetersi nello stesso ordine di grandezza:
nel 1882 la ferrovia offriva un’alternativa efficiente a sentieri accidentati e strade sterrate.
Oggi, attraverso il cantone, esiste già un asse di transito fortemente trafficato su strada e ferro.
Ma grazie al nuovo sistema di trasporti e ai migliori collegamenti, il fondovalle del Canton Uri si avvicinerà anche ai centri economici del Mittelland.
Inoltre, in quanto membro dell’organizzazione di marketing regionale Greater Zurich Area, dal 2016 il cantone appartiene idealmente all’area economica di Zurigo.
AUTORE:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH MERCATO IMMOBILIARE
ABITARE A BELLINZONA, LAVORARE A LUGANO
La galleria di base del Ceneri unisce i mercati ticinesi per locatari e proprietari di abitazioni.
Nel Canton Ticino i prezzi delle abitazioni di proprietà seguono il trend svizzero e dal 2000 sono aumentati mediamente del 76 per cento.
Guida la classifica intercantonale la regione di Lugano, dove il rincaro segna il 96 per cento.
Nelle zone Bellinzona e Tre Valli, i prezzi sono saliti rispettivamente del 68 e del 32 per cento.
Poiché la domanda di un immobile è fortemente influenzata, tra l' altro, dal suo allacciamento alle vie di comunicazione, assumono particolare rilievo gli effetti della NFTA sul mercato degli alloggi in Ticino.
Fonte:
«Wüest&amp;Partner»
Bellinzona guadagna in attrattiva
Il risparmio di tempo risultante dal tunnel di base del San Gottardo, unito a nuove tecnologie e contratti di lavoro più flessibili, potrebbe promuovere il Canton Ticino come primo domicilio (si veda a pag. 37).
Tuttavia l’influsso sui prezzi delle abitazioni dovrebbe essere marginale.
Per il mercato della prima casa dovrebbe risultare determinante la tratta meridionale della NFTA, ovvero la galleria di base del Ceneri.
Abitare a Bellinzona e lavorare a Lugano diventa più allettante con un nuovo tragitto di soli 12 minuti e alla luce dei costi abitativi nettamente inferiori nel capoluogo del cantone.
Oggi, a Lugano, i locatari pagano mediamente il 17 per cento in più al m 2 rispetto a Bellinzona, nel caso degli appartamenti di proprietà la differenza sale addirittura al 41 per cento.
L’apertura della galleria di base del Ceneri prevista nel 2020 potrebbe contrastare questo fenomeno.
Locatari e proprietari che si sono trasferiti negli agglomerati a causa dell’elevato livello dei prezzi a Lugano, in futuro potrebbero ripiegare sempre più su Bellinzona che, sull’onda della NFTA, acquisterà importanza come luogo di residenza.
Abitare a Lugano costa più che a Bellinzona:
+ 41% abitazioni di proprietà
+ 17% affitto
Bellinzona:
la domanda di appartamenti dovrebbe aumentare.
Il mercato delle residenze secondarie non dovrebbe far registrare sostanziali cambiamenti legati alla nuova galleria.
Il potenziale di domanda aggiuntivo è limitato:
secondo l' Ufficio federale di statistica solo nel 19 per cento dei casi si opta per i mezzi di trasporto pubblici per gite e vacanze.
In particolare le abitazioni secondarie in quota e nelle vallate laterali sono perlopiù difficilmente raggiungibili in treno e in autobus.
Per gli spostamenti verso le case di vacanza bisogna quindi ipotizzare un utilizzo dei mezzi pubblici ancora nferiore.
Tuttavia lo smistamento capillare dei passeggeri dalle stazioni ferroviarie centrali al domicilio dovrebbe risultare più efficiente a lungo termine grazie ai veicoli a guida autonoma.
I mezzi pubblici diventerebbero più attraenti per i proprietari di abitazioni secondarie.
Oltre al potenziale di domanda limitato, a ostacolare l’iniziativa sulle abitazioni secondarie è l’attività di costruzione:
nella maggior parte dei casi gli attraenti comuni del Ticino presentano già una quota così alta di questi edifici che non sono più permesse nuove costruzioni.
Le eccezioni sono Lugano e Bellinzona, dove la quota critica di abitazioni secondarie non è ancora stata raggiunta e, grazie alla migliore raggiungibilità, si prevede un leggero aumento della domanda di queste abitazioni.
AUTORE:
TIM MAURER
ECONOMIC RESEARCH TRASPORTO MERCI
METROPOLITANA PER IL COMMERCIO
La NFTA è stata progettata come asse per il trasporto delle merci.
Quasi 30 anni dopo l’inizio della progettazione una cosa è chiara:
la nuova linea incentiverà il trasferimento del traffico dalla strada alla rotaia, ma non nella misura preventivata.
Tra il 1980 e il 2014, la quantità di merci trasportata attraverso le Alpi su strada e rotaia è raddoppiata, passando da 50 a 100 milioni di tonnellate.
Su dieci tonnellate, quattro circolano attraverso i valichi alpini svizzeri, le restanti sei interessano Austria e Francia.
A differenza di quanto accade nei paesi vicini, in Svizzera la ferrovia gode di una posizione forte grazie a una politica dei trasporti dalla solida base giuridica.
Il risultato:
nel paese, quasi il 70 per cento delle merci destinate al traffico transalpino viaggia su rotaia (Austria:
30 per cento, Francia:
15 per cento).
I flussi di merci transalpini attraverso la Svizzera sono riconducibili soprattutto al commercio tra Germania e Italia (40 per cento).
Un altro 30 per cento è rappresentato dai trasporti tra i Paesi del Benelux e l’Italia.
Solo al terzo posto, con il 12 per cento, seguono i movimenti interni tra la Svizzera tedesca e il Ticino.
Il trasferimento del trasporto merci dalla strada alla rotaia fa progressi:
se nel 2000 sulle strade alpine svizzere circolavano ancora 1,4 milioni di camion, oggi sono solo 1 milione all’anno – un calo del 28 per cento.
Questo dato è significativo, soprattutto se si pensa che nello stesso periodo il volume complessivo del traffico merci transalpino attraverso la Svizzera è aumentato del 32 per cento.
Ma il calo dei trasporti su camion dipende anche dal fatto che dal 2001 sono ammessi solo camion fino a 40 tonnellate di peso (prima:
28 tonnellate) ed è stata introdotta una tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni (TTPCP).
Nonostante questi risultati l’ambizioso obiettivo di trasferimento per il 2018 non sarà raggiunto, come ha dovuto ammettere anche il Consiglio federale.
Per legge si persegue l’obiettivo di 650 000 viaggi all’anno.
Cosa porterà la NFTA?
Il grande interrogativo è:
che impatto avranno le nuove opere sul trasferimento del traffico?
Nel 2020 la ferrovia di pianura attraverso le Alpi diverrà realtà:
allora, grazie alla galleria di base del San Gottardo e del Ceneri, i treni tra Rotterdam e
Chi ha la precedenza:
i treni merci o i treni passeggeri?
Genova non dovranno più affrontare pendenze importanti.
Il punto più alto del tracciato è previsto a 550 metri sul livello del mare, alla stessa altitudine della città di Berna.
I vantaggi per il traffico merci sono evidenti:
aumento del carico per treno, meno locomotive e personale, tempi di percorrenza ridotti e minor consumo energetico.
Tuttavia sussistono alcune limitazioni.
La NFTA opererà a pieno regime solo quando il tragitto tra Basilea e i terminali di container del Nord Italia saranno regolarmente percorribili con treni più lunghi e più alti.
A questo scopo serve il cosiddetto corridoio da 4 metri, l’ampliamento a un’altezza di 4 metri.
ECONOMIC RESEARCH
Traffico merci transalpino attraverso la Svizzera
Strada vs.
rotaia (volume)
In milioni di tonnellate
Principali collegamenti (volume)
Flussi di merci in milioni di tonnellate (2014), per collegamento (su strada e rotaia)
40 Strada Rotaia 30
Francia – Italia 2 UK – Italia 1 Scandinavia – Italia 0,5 Altri collegamenti 5 Germania*– Italia 15
Strada (viaggi)
In migliaia di camion
Fonte:
UFT, USTRA, UST
Svizzera settentrionale – Italia 5
1200 Tutti i valichi alpini Gottardo
Benelux*– Italia 11
* Gran parte del commercio con l' Estremo Oriente avviene dai porti di Rotterdam, Amburgo e Anversa.
Fonte:
UFT, CAFT
Obiettivo di trasferimento di 650 000 camion dal 2018 1981 1991 2001 2015
Fonte:
UFT, USTRA, UST
Ancora ostacoli La capacità limitata delle vie di accesso in Italia frena l’efficacia della NFTA, ragione per cui la Confederazione ha concesso un credito equivalente a circa 300 milioni di franchi per progetti di ampliamento nel Paese confinante.
Attualmente sulla logistica ferroviaria grava anche il franco forte.
I costi sono in franchi, mentre le entrate vengono contabilizzate in euro.
Inoltre il basso prezzo del diesel riduce l’attrattiva della ferrovia rispetto alla strada.
Ma il trasporto merci è ostacolato anche su rotaia.
La rete ferroviaria svizzera è la più trafficata al mondo.
Inoltre, mentre i treni passeggeri sfrecciano nella galleria di base del San Gottardo fino a 200 km/h, il limite di velocità per i treni merci è di circa 100 km/h.
Ma con l’aumentare delle velocità in galleria, aumenta anche la distanza di sicurezza tra i treni per evitare tamponamenti.
Per ora e direzione, in base al concetto di operatività, possono attraversare il tunnel sei treni merci e due treni passeggeri.
I treni merci si raccolgono sui binari di precedenza a monte dei portali e vengono immessi in galleria a gruppi, tra i treni passeggeri in transito ogni mezz’ora.
Obiettivo non del tutto raggiunto, ma necessario All’aumento dei volumi di merci trasportati contribuirà presumibilmente anche la crescente attrattività dei porti del Nord Italia.
La loro importanza nel commercio tra Europa e Estremo Oriente finora era trascurabile, se si considera la capacità dei porti settentrionali.
Ma dato il crescente sovraccarico di Rotterdam, Amburgo e Anversa e in vista dell’inaugurazione della NFTA, gli investimenti nelle infrastrutture portuali e di trasporto italiane sono fortemente aumentati.
In conclusione:
si trasportano sempre più merci attraverso le Alpi.
Il traffico su strada non verrà sgravato nella misura originariamente auspicata.
Tuttavia è anche evidente che senza NFTA, ben presto nessuno più sceglierebbe di viaggiare su strada in Ticino:
si creerebbe una lunga coda di mezzi pesanti tra Basilea e Lugano.
AUTORE:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH COSTRUZIONE DI GALLERIE
ATTRAVERSO LE MONTAGNE
La costruzione delle gallerie è una specialità svizzera.
Non sempre però il vantaggio economico di queste costose opere è evidente.
In Svizzera, fino alla metà del XX secolo, si realizzavano quasi esclusivamente trafori ferroviari; a partire dal 1980, con l’ampliamento delle autostrade, si sono aggiunti alla rete dei trasporti centinai di chilometri di gallerie stradali.
Con la trasversale alpina i tunnel ferroviari attraversano una nuova fase di sviluppo:
tra il 2000 e il 2020 è previsto il raddoppiamento della lunghezza complessiva da 400 a circa 800 chilometri.
In effetti il tunnel della Vereina ha incrementato il numero dei pernottamenti nella Bassa Engadina.
Ma, per il resto, non si è osservato un impatto diretto sull’economia.
La raggiungibilità è sicuramente un fattore di localizzazione, ma solo uno fra i tanti.
Lunghezza delle gallerie svizzere
Lunghezza complessiva in km
1000 750 500 250 0 Trafori ferroviari Gallerie stradali 1850 – 1889
Il Lötschberg insegna Ad ogni modo, la galleria di base del San Gottardo non è paragonabile alle altre opere menzionate.
Non è stata progettata in alternativa a un valico esposto al rischio di valanghe, ma dovrà alleviare il carico di un asse di transito molto trafficato.
Per valutare le ripercussioni sulle regioni circostanti basta dare uno sguardo al traforo del Lötschberg, inaugurato nel 2007, tra Frutigen (Canton Berna) e Raron (Vallese):
il secondo asse della trasversale alpina.
Con il tunnel di base del Lötschberg, il Vallese si è avvicinato ai centri del Mittelland.
Di conseguenza gli effetti sono tangibili soprattutto nel cantone meridionale:
per esempio, grazie alla riduzione dei tempi di percorrenza di 30 – 60 minuti, è possibile abitare a Briga e lavorare a Berna.
Ancora più significativo è l’aumento del traffico del tempo libero:
nel Vallese è salito il numero di turisti di giornata e di più giorni.
È difficile valutare in che misura il fenomeno sia riconducibile al tunnel.
Per questo gli utenti del tunnel del Lötschberg sono stati intervistati in merito al loro comportamento di viaggio.
Due intervistati su tre hanno risposto che, al posto del nuovo tunnel di base, avrebbero utilizzato semplicemente l’attuale tracciato montano.
Ma cosa succede nelle regioni lungo il tracciato montano?
Anche qui un confronto con il Lötschberg:
nelle valli del Kander e del Lötsch, dove si temeva un crollo del turismo, il numero di pernottamenti e i dati demografici sono rimasti costanti dopo l’apertura.
La Leventina sul lato sud del Gottardo è altrettanto preoccupata per il suo potenziale, mentre Uri spera in un incremento del turismo dal sud.
Ma anche sul Gottardo non si prevedono cambiamenti radicali.
Già prima della trasversale alpina e nonostante la loro ubicazione lungo un asse nord-sud molto trafficato, non erano tutte rose e fiori per le regioni su entrambi i lati della galleria del Gottardo.
Per il futuro delle regioni, i megatrend degli scorsi decenni – emigrazione nei centri regionali, invecchiamento e calo dell’occupazione – dovrebbero rivelarsi almeno tanto decisivi quanto l’inaugurazione della galleria di base.
La qualità della rete dei trasporti elvetica è già sopra la media:
come è naturale gli interventi di ottimizzazione e ampliamento non avranno la stessa efficacia di quando si parte da un livello più basso.
AUTORE:
SIMON HURST
1890 – 1929 1930 – 1969 1970 – 2019
Fonte:
Gruppo specializzato per lavori in sotterraneo
ECONOMIC RESEARCH BELLINZONA, AREA DI SVILUPPO
UNA NUOVA PORTA VERSO IL TICINO
In termini di viabilità, Bellinzona si avvicina alla Svizzera tedesca.
Ma l’impatto della NFTA si fa sentire molto di più all’interno del Ticino.
La nuova stazione di Bellinzona, in funzione dal 2016 (rendering).
Agli albori del XX secolo, la ferrovia del Gottardo diede un forte impulso a Bellinzona.
Alla ferrovia era legata la maggior parte dei posti di lavoro:
le officine si trasformarono ben presto nel principale datore di lavoro della regione e lo sono tuttora, accanto all’amministrazione cantonale.
Ma anche molte altre attività industriali hanno tratto vantaggio dalla sua posizione lungo l’asse nord-sud.
Inoltre la ferrovia ha reso il Ticino accessibile al turismo.
La popolazione di Bellinzona è cresciuta rapidamente.
Inizialmente non era previsto che, dopo oltre cent’anni, la città diventasse un punto nodale della NFTA.
In origine i treni della NFTA avrebbero dovuto aggirare il capoluogo del Canton Ticino, attraversando un altro tunnel nel fianco della montagna a ovest della città, anche per proteggere dal rumore questa regione ad alta densità di popolazione.
Come fermata della NFTA era prevista una nuova stazione sullo snodo di Camorino a sudest della città.
Lì, a monte del portale nord della galleria di base del Ceneri, convergono le tratte per Lugano, Locarno e Bellinzona.
Contro la volontà del Ticino, il passante è stato eliminato dal programma della NFTA.
Di conseguenza, arrivando da nord, Bellinzona è la prima fermata dopo la galleria di base del San Gottardo.
In termini di traffico turistico, il nuovo tunnel si ripercuoterà al massimo sul turismo giornaliero e del fine settimana.
I centri economici della Svizzera tedesca sono troppo lontani per i pendolari, nonostante una sostanziale riduzione dei tempi di percorrenza.
Come singoli centri, il fondovalle del Canton Uri e Bellinzona sono a loro volta troppo piccoli per potersi trasformare in una regione economica per effetto del tunnel.
La situazione è invece completamente diversa nello stesso Ticino:
Bellinzona, come le altre regioni del Ticino settentrionale, presenta una localizzazione di qualità inferiore alla media, tra l’altro perché l’accessibilità, la disponibilità di personale altamente qualificato e l’attrattiva fiscale per le imprese sono relativamente basse.
La qualità della localizzazione è destinata ad aumentare con il nuovo raccordo ferroviario, in quanto le gallerie di base migliorano l’accessibilità verso nord e soprattutto verso sud.
Raddoppio dei passeggeri?
A partire dal 2020, con la galleria di base del Ceneri, il tempo di percorrenza verso Lugano si dimezzerà, fino a raggiungere 12 minuti.
In questo modo, la NFTA avrà forti ripercussioni sul contesto ticinese:
la galleria di base del Ceneri infatti non è solo un collegamento tra due regioni confinate, ma dovrebbe anche contribuire alla fusione degli spazi economici del Ticino settentrionale e meridionale.
Bellinzona assume il ruolo di porta di accesso al sud con una stazione completamente rinnovata.
Banchine più lunghe e un binario in più aumentano la capacità, un moderno edificio fa spazio a negozi e uffici.
Entro dieci anni, la nuova stazione dovrà rendere possibile un raddoppiamento dei passeggeri grazie alla NFTA, così spera Bellinzona.
Seguiranno un terminal degli autobus più grande e molti nuovi collegamenti locali.
Solo l’edificio della stazione ferroviaria costerà 36 milioni di franchi.
Inoltre la città intende valorizzare le sue attrazioni e richiamare più turisti.
Anche a livello politico Bellinzona ha in programma una riorganizzazione:
la fusione con 16 comuni dell’agglomerato in una città da 50 000 abitanti ha superato i primi ostacoli politici.
Ne consegue che, nei prossimi anni, il dinamismo economico del Ticino e di Bellinzona potrebbe crescere.
Dopo Lugano la regione fa già registrare la seconda crescita demografica più alta del cantone, un trend destinato a proseguire di pari passo con la funzione di snodo NFTA assunto da Bellinzona.
AUTORE:
SIMON HURST
ECONOMIC RESEARCH TURISMO
UN GIORNO AL SOLE
In Ticino aumenteranno i visitatori giornalieri, offrendo buone opportunità al settore alberghiero, se saprà adeguarsi alla nuova situazione.
A sud delle Alpi il sole splende all’incirca una volta e mezzo in più spesso rispetto al nord.
Stanchi della nebbia, gli abitanti della Svizzera tedesca si recano spesso per gite di un giorno o soggiorni più lunghi in Ticino, che non attira i turisti soltanto per il sole.
La durata del viaggio è un fattore determinante.
Infatti, se supera un certo numero di ore non vale più la pena recarvisi senza pernottare.
Secondo l’Ufficio federale di statistica il 47 per cento delle gite giornaliere avviene quando il viaggio di andata e ritorno dura al massimo un’ora.
Solo l’8 per cento dei turisti giornalieri intraprenderebbe un viaggio di 2 ore e 41 minuti, il tempo attuale di percorrenza da Zurigo a Lugano.
Con la Nuova ferrovia transalpina (NFTA) lo stesso tragitto dura circa 1 ora e 49 minuti, rendendo così il Ticino una meta ancora più allettante per le gite decise all’ultimo minuto:
il 25 per cento dei turisti giornalieri infatti farebbe un viaggio di questa durata.
Grazie a questo risparmio di tempo, il bacino d’utenza di turisti giornalieri nazionali di Bellinzona si amplia arrivando a 380 000 persone (73 per cento).
Locarno, già meta turistica, prevede di accogliere 260 000 svizzeri in più, Lugano 315 000.
Più veloce in entrambe le direzioni Meno chiare sono le prospettive per il settore alberghiero:
i visitatori possono raggiungere la località di destinazione più velocemente, ma altrettanto velocemente tornare a casa.
Ad esempio gli svizzeri tedeschi, il più ampio gruppo di turisti in Ticino, potrebbero visitare il LAC, il nuovo centro culturale della Città di Lugano, e tornare indietro in giornata.
Tuttavia i tempi di percorrenza dalla maggior parte degli agglomerati urbani a nord del Gottardo non sono così brevi da far rinunciare al pernottamento.
Pertanto Economic Research di Ampliamento dei bacini d’utenza turistici per km ², trasporti pubblici, variazioni tra l’orario 2016 e l’orario previsto per il 2020
Sarnen Galleria di base del San Gottardo Il numero di turisti giornalieri nel bacino d’utenza cresce 0 180 000 380 000 Stans Locarno Altdorf Credit Suisse non prevede un grande calo dei pernottamenti nelle strutture alberghiere.
Perlomeno l’apertura della galleria di base del Lötschberg non ha avuto effetti di questo tipo.
Se gli albergatori ticinesi sapranno cogliere quest’opportunità e adattare le proprie offerte alle necessità degli utenti della NFTA, le gallerie di base potrebbero imprimere un nuovo slancio.
AUTORI:
THOMAS RÜHL E JAN SCHÜPBACH
Galleria di base del Monte Ceneri Lugano Bellinzona Chiasso Coira
Fonte:
search.
ch, Geostat, Credit Suisse
ECONOMIC RESEARCH MERCATO DEL LAVORO
IL LAVORO FLESSIBILE E LA NFTA
La presenza quotidiana sul posto di lavoro è sempre meno richiesta:
con le nuove tecnologie, il nostro modo di lavorare è cambiato profondamente.
Una migliore accessibilità dischiude prospettive del tutto nuove.
Sviluppo del mondo del lavoro
Oggi il 23% dei lavoratori svizzeri lavora in parte da casa.
In futuro il 42% dei lavoratori svizzeri potrebbe gestire il proprio lavoro in modo più flessibile
La visione di un mondo del lavoro atomizzato
Lavoratori Gruppi di lavoro Reti Imprese
(Uri:
35%; Ticino 42%).
Il mondo del lavoro è in evoluzione, le nuove tecnologie dell’informazione e comunicazione, il cambiamento delle abitudini di vita e una quota crescente di professioni ad alto contenuto di know-how hanno dato vita a una varietà di forme di lavoro flessibili.
Oggi quasi il 50 per cento dei lavoratori in Svizzera pratica forme di lavoro moderne (impieghi autonomi, a tempo parziale e temporanei), una cifra che nell’area OCSE è superata solo dai Paesi Bassi.
E circa il 23 per cento dei dipendenti svizzeri sfrutta già la possibilità di espletare da casa parte del lavoro.
Una tendenza che è rafforzata dalla congestione del traffico su strada e nei trasporti pubblici, il risultato della crescente mobilità dei pendolari.
Al contempo aumenta la quota di genitori attivi per i quali la sfida principale è riuscire a conciliare lavoro e famiglia quando la sede di lavoro è diversa dall’abitazione.
In questo ambito, la maggiore accessibilità lungo l’asse nord-sud apre nuove possibilità per le regioni interessate.
Se il lavoro mobile diventa realtà, anche le regioni periferiche possono posizionarsi come aree residenziali di qualità.
I dipendenti che possono espletare parte del lavoro da casa, o da un’altra sede più vicina alla propria abitazione, non sono costretti a trasferirsi nella zona di lavoro o riducono la frequenza degli spostamenti, ma in compenso percorrono tratte più lunghe.
Per esempio negli ultimi dieci anni circa 400 persone si sono trasferite dal Canton Ticino all’area di Zurigo-Zugo:
per il 55 per cento si tratta di personale altamente qualificato con istruzione di terzo grado, che opera principalmente nei servizi finanziari e alle imprese, nel commercio e nei trasporti, nonché nel settore pubblico.
Agli occupati di questi settori appartiene anche la maggior parte dei circa 1500 pendolari ticinesi dell’area Zurigo – Zugo, di cui il 54 per cento non torna al cantone di provenienza durante i giorni della settimana.
In una regione il potenziale per un lavoro flessibile e mobile aumenta in misura proporzionale alla quota degli occupati nel cosiddetto settore della conoscenza.
In prima linea i classici impiegati d’ufficio e i moderni servizi.
Tuttavia un potenziale da non sottovalutare è legato all’industria.
Acquistano importanza i servizi connessi alla produzione come l’a- nalisi del fabbisogno, l’assistenza telefonica o la gestione completa degli investimenti per il cliente.
In base a un’analisi della struttura degli occupati per caratteristiche dell’attività, si stima che in futuro il 41,8 per cento degli occupati in Svizzera potrebbe organizzare il proprio lavoro in modo più flessibile, in termini di tempi e spazi.
In Ticino e nel Canton Uri questa cifra ammonta rispettivamente al 42,3 per cento e al 34,5 per cento.
La flessibilizzazione del lavoro prosegue, trainata anche dalla crescente congestione dei centri e da una maggiore consapevolezza ambientale e digitale.
Presumibilmente il mondo del lavoro del futuro sarà fortemente frammentato, con una molteplicità di reti e piccoli fornitori altamente specializzati che offrono i loro servizi su progetto.
Nelle imprese rimarranno solo le funzioni chiave.
AUTRICE:
SARA CARNAZZI WEBER
Storie dall’interno
Migliaia di lavoratori e specialisti e milioni di tonnellate di pietra – la galleria di base del San Gottardo (GBG) è il risultato di una complessa collaborazione.
Sei imprenditori raccontano gli stimoli e le sfide insiti in questo progetto del secolo.
Di Simon Brunner (interviste) e Anne Morgenstern (foto)
STRABAG AG SVIZZERA IDENTIKIT:
il Gruppo Strabag è uno dei gruppi tecnologici leader in Europa per i servizi di edilizia (fatturato:
14 miliardi di euro/73 300 dipendenti).
La Strabag Svizzera è attiva nella progettazione e realiz zazione di lavori di costruzione in tutti i settori dell’edilizia.
SEDE:
Schlieren DAL:
1835 COLLABORATORI:
1350 (Svizzera)
In che modo la Strabag ha contribuito alla GBG?
Strabag AG Österreich e Strabag AG Tunnelbau Schweiz si sono aggiudicate l’appalto per i lotti di Amsteg ed Erstfeld.
Quindi abbiamo realizzato l’intero versante nord della GBG come contraente unico.
Volume dell’appalto:
1100 milioni di franchi.
In che modo la costruzione di una galleria si differenzia da altri tipi di interventi?
«Davanti al piccone c’è il buio», recita un vecchio proverbio di minatori.
Costruire un tunnel è una delle imprese più impegnative e rischiose in assoluto.
Qualcosa è andato storto?
«La montagna è più forte» – abbiamo dovuto confrontarci anche con questa massima.
Da un lato nel lotto di Erstfeld abbiamo stabilito il record STRABAG AG SVIZZERA, Peter Murer
ELKUCH GROUP, Günther Elkuch giornaliero della GBG con una capacità di avanzamento di oltre 56 metri, dall’altro quella stessa perforatrice è rimasta incastrata ad Amsteg.
Nel giro di un metro le condizioni geologiche sono passate dallo gneiss solido alla più cedevole ghiaia, che è crollata come una frana bloccando la testa perforatrice della macchina.
Nonostante i suoi 5000 cavalli era inerme.
Dando prova di grande ingegno, tecnica e spirito di sacrificio, in sei mesi la squadra è riuscita a liberare il colosso dalla stretta della montagna.
Risposte di Peter Murer, presidente del CdA
GRUPPO ELKUCH IDENTIKIT:
il Gruppo Elkuch è composto da sette aziende specializzate nella lavorazione della lamiera.
Elkuch Bator AG, che sviluppa portoni industriali e antincendio, era capofila nell’appalto della GBG.
SEDE:
Bendern, LI (gruppo) /Herzogenbuchsee (Bator AG) DAL:
1949 COLLABORATORI:
&gt; 350
In che modo Elkuch ha contribuito alla GBG?
Abbiamo fornito circa 750 porte e portoni, tra cui le 353 porte che collegano i due tunnel principali ogni 320 metri.
Ma anche le 24 porte delle fermate d’emergenza e i quattro portoni alti circa 68 metri e pesanti 22 tonnellate impiegati in corrispondenza degli scambi.
Ci sono state differenze rispetto ad altri appalti?
Spesso si è reso necessario un approccio pionieristico, semplicemente perché per i tunnel ferroviari ad alta velocità non esistono standard e norme.
Un esempio:
in galleria un treno si comporta come un proiettile nella canna di un’arma.
In breve tempo viene generata una pressione enorme che si propaga lungo il tunnel, sotto forma di onde.
Se nello stesso istante si incrociano più treni, queste onde d’urto si sovrappongono:
un carico estremo per l’infrastruttura.
Innanzi tutto abbiamo dovuto appurare come questo si ripercuote sulla durata in servizio dei singoli componenti.
Che ricordi rimarranno?
I costruttori di tunnel sono persone particolari.
Praticamente non vedono la luce del sole per tutto il giorno, fa caldo come in una sauna.
È così che si crea una fidata comunità di individualisti orientati al lavoro di squadra.
Si celebrano immancabilmente traguardi come la posa dell’ultima traversina «d’oro».
Affascinati da questo rituale, abbiamo deciso di festeggiarlo anche noi:
l’installazione dell’ultima anta, la porta «d’oro».
Un piccolo gesto, ma significativo, che ha riscosso enorme successo.
Risposte di Günther Elkuch, presidente del CdA
REX ARTICOLI TECNICI SA IDENTIKIT:
sviluppo e produzione di prodotti tecnici in gomma e materiali termoplastici.
SEDE:
Mendrisio DAL:
1935 COLLABORATORI:
&gt; 100
In che modo Rex ha contribuito alla GBG?
Abbiamo fabbricato e fornito tutti i 380 000 pattini di gomma delle traversine.
Su questi «pattini» vengono posati i binari.
La sovrastruttura senza pietrisco è specifica per la GBG:
nel tunnel non sono previsti i sassi che solitamente si vedono tra i binari.
Questo sistema di costruzione richiede pochissima manutenzione.
Per voi che importanza ha avuto l’appalto?
È stato il contratto più importante siglato negli 80 anni di storia dell’azienda.
Qui si parla complessivamente di un fatturato di 4,5 milioni di franchi.
Un dettaglio curioso è che l’intero contratto occupava solo due pagine.
All’estero, per appalti di questo tipo si scrivono interi romanzi.
Come funzionavano le cose al cantiere?
L’organizzazione ci ha sempre affascinato.
Il dispiego di personale è stato davvero enorme, raramente mi era capitato di lavorare in un ambiente così vivace.
E le macchine di montaggio costruite appositamente per questo progetto erano semplicemente meravigliose.
Risposte di Marco Favini, presidente del CdA
AGIR AGGREGAT AG (AAA) IDENTIKIT:
AAA è tra i massimi fornitori di sistemi logistici per i grandi cantieri.
SEDE:
Gurtnellen DAL:
1967 COLLABORATORI:
350
In che modo AAA ha contribuito alla GBG?
Abbiamo eseguito ordini per 380 milioni di franchi, spostando dal tunnel 20,1 milioni di tonnellate (circa l’80 per cento) di materiale come roccia o acque di scarico, oppure trasformandolo in additivi per calcestruzzo.
Il suo aneddoto preferito?
Un piccolo problema linguistico, come spesso accade sui cantieri:
volevamo installare sei container da cantiere e ci occorreva l’autorizzazione della direzione dei lavori.
Ma invece di «säggs Container», la nostra interlocutrice tedesca della direzione ha capito «sex container».
Naturalmente si è agitata, non se ne parlava nemmeno di installare sex container in cantiere.
Noi invece non capivamo cosa ci fosse di strano nell’installare sei container.
Ci è voluto un po’prima di capire dove stesse il problema.
Qual è stata la sfida più impegnativa?
Evitare incidenti, soprattutto quelli mortali.
Ogni singolo infortunato colpisce al cuore un grande cantiere, dove tutti finiscono col conoscersi.
La festa della protettrice, Santa Barbara, il 4 dicembre, è molto sentita da tutte le parti coinvolte – anche se, perlopiù, non sono religiose.
Risposte di Andreas Meyer, direttore
AGIR AGGREGAT AG (AAA), Andreas Meyer risolvere i problemi in loco.
E siamo stati invitati a tutte le feste e ricorrenze:
una bella soddisfazione.
Che rapporto ha l’azienda con la GBG?
L’anno di fondazione della Tenconi SA Airolo coincide con l’anno di inizio dei lavori per la prima galleria ferroviaria del Gottardo.
I fratelli Tenconi erano maniscalchi e carradori, avevano sentito parlare di questo progetto epocale e si sono trasferiti dalla Liguria ad Airolo, dove sembrava esserci lavoro a sufficienza.
Risposte di Fabrizio Lucchini, direttore vendite
WOERTZ IDENTIKIT:
produttrice di impianti elettrici, sistemi di automazione per edifici, sistemi di sicurezza antincendio.
SEDE:
Muttenz DAL:
1928 COLLABORATORI:
230
In che modo Woertz ha contribuito alla GBG?
Cablaggi per l’illuminazione d’emergenza e installazione di cavi di sicurezza antincendio e scatole di derivazione.
TENCONI SA, Fabrizio Lucchini TENCONI SA IDENTIKIT:
carpenteria in acciaio e macchine, specializzata nel settore ferroviario.
SEDE:
Airolo DAL:
1871 COLLABORATORI:
130
In che modo Tenconi SA ha contribuito alla GBG?
Sul lato sud abbiamo fornito parti meccaniche delle perforatrici o riparato componenti difettosi, parti soggette a usura, dispositivi di perforazione; abbiamo saldato elementi in acciaio, eretto paratie di ventilazione e molto altro ancora.
Di cosa andate particolarmente fieri?
Tenconi è stata molto apprezzata per l’assenza di complicazioni, l’affidabilità, il rispetto delle tempistiche e la qualità dei servizi forniti – e soprattutto per le sue molteplici competenze.
Innumerevoli volte siamo stati chiamati nel tunnel per
Qual è stata la sfida più impegnativa?
Adeguarsi alle mutevoli esigenze.
Abbiamo dovuto mettere a punto nuove scatole di connessione che rispondessero agli elevati requisiti tecnici, garantendo al contempo il massimo risparmio di tempo e costi di installazione.
Per questo le lampade e le scatole di derivazione per cavi piatti sono state fornite già preassemblate, così che in cantiere non rimanesse che fissare le lampade e collegare le scatole di derivazione al cavo piatto.
La vostra percezione del progetto?
La concorrenza era agguerrita, la pressione in termini di costi e tempi enorme.
Inoltre ci era continuamente richiesto di sviluppare prodotti specifici secondo prescrizioni dettagliate.
Risposte di Tamas Onodi, direttore
Il santo e il diavolo
Oggi, nell’era della mobilità, raramente sentiamo nominare un santo cristiano tanto quanto San Gottardo.
Il re dei passi alpini porta il nome alto tedesco di Godehard, personaggio che visse tra il X e l’XI secolo.
Di Hansjörg Schultz
La prima testimonianza che collega l’antico vescovo di Hildesheim, Godehard, al Passo risale al 1236.
Un monaco benedettia Roma per ricevere dal Papa il perdono per i suoi peccati.
Sul faticoso viaggio di ritorno, passando per no di Brema si recò Bellinzona e Airolo verso Lucerna, sentì nominare il Passo e portò la notizia a nord.
Sul Passo si sarebbe trovata una cappella risalente all’XI colo che l’arcivescovo o di Milano aveva se- fatto consacrare nel 1230 in onore di San Gottardo.
Contemporaneamente oraneamente venne costruito un ricovero gestito da monaci che offriva riparo ai viaggiatori iatori.
Gottardo di Hildesheim, o Godehard che dir si voglia, nacque nel 960 a Reichersdorf, nella Baviera meridionale, figlio di un povero contadino.
A 30 anni diventò monaco benedettino in un monastero di cui presto divenne il priore.
Descritto generalmente come un abate riformista, era orientato verso gli ali del movimento dell’abbazia di Cluny in Borgogna e al centro del suo operato c’era l’aiu- ideto per i poveri.
Nel 1022 l’imperatore Enrico II lo nominò vescovo di Hildesheim, all’età di 62 anni.
Nei sedici anni di vescovato, Godehard si dimostrò un edificatore molto produttivo, ampliò la cattedrale e fece costruire più di 30 chiese.
Il mandato del vescovo Godehard sotto la zione sassone ha costituito tuito un periodo aureo per la grande diocesi:
i tesori architettonici e artistici costruiti allora caratterizzano ancora oggi l’imma- dominagine della città di Hildesheim.
Stando alle fonti, Godehard sarebbe stato una persona tranquilla la e allegra.
Su di lui si raccontano numerose leggende.
Spesso viene rappresentato in abiti vescovili, con del carbo-
Il 5 maggio 1038 il vescovo morì a 76 anni, un’età veneranda per quell’epoca.
Le sue spoglie sono conservate nella cattedrale di Hildesheim.
Ancora oggi il 5 maggio è una giornata commemorativa sia per la chiesa cattolica che per quella evangelica.
Nel 1131 Godehard è stato canonizzato da Papa Innocenzo II.
In suo onore a Hildesheim è stata eretta la basilica di San Gottardo.
Per onorare il santo sono stati intitolati a suo nome luoghi e chiese, sia nei paesi nordici che in Italia.
E così accadde anche sulla strada che porta in Italia, dove la cappella sulla cima del Passo del San Gottardo è consacrata a lui.
Secondo una testimo- nianza del 1236, poco più tardi della sua edifi- cazione venne costruito un ricovero per i pel- legrini che andavano verso Roma, il quale dal XVII secolo divenne una locanda per viaggiatori gestita da monaci cappuccini che, considerata la neve, avevano il permesso speciale di indossare le scarpe.
La leggenda narra che il vescovo Go- dehard sarebbe stato capace di resuscitare i morti in modo che potessero confessar- gli i loro peccati.
San Gottardo inol- tre non è solo patrono del Passo, ma proteggerebbe anche da gran- dine e fulmini, dai reumatismi, dal- la gotta e dai parti difficili.
Esisteva una statua di Godehard che lo ritrae- va mentre conficca il suo pastorale nelle fauci del diavolo sotto forma di drago, che giace ai suoi piedi.
Il diavolo ci riconduce al Passo del San Gottardo, dove il ponte nella Gola della Schöl- lenen è noto come «ponte del diavolo».
Il santo e il diavolo:
entrambi trovano posto nella lunga storia del Passo del San Gottardo.
Hansjörg Schultz è redattore e moderatore per Radio SRF 2 Kultur, prima è stato moderatore della trasmissione televisiva «Sternstunde Religion».
Fino all ’inizio del 2014 è stato responsabile della redazione religione presso la Radio e televisione svizzera SRF.
Il cuore di granito della Svizzera
Per i pianificatori del traffico il San Gottardo non è che il percorso più breve per andare da nord a sud, ma per gli scrittori svizzeri è molto di più:
è un «massiccio» tema centrale.
Sette influenti opere sul «Sinai elvetico» e su un’altra galleria locale.
Di Daniele Muscionico (testo) e Maiko Gubler (illustrazione)
Cosa sarebbe la Svizzera senza il mito letterario del San Gottardo?
La prospettiva non è delle migliori:
probabilmente un paese come tutti gli altri.
Per le scrittrici e gli autori della Svizzera tedesca questo leggendario sbarramento naturale di gneiss è un topos letterario, anzi un «massiccio» tema centrale.
«Cosa pensi del San Gottardo?»
è la domanda fatidica.
Peter von Matt, il germanista più popolare della Svizzera, scrittore ed esperto di letteratura, descrive il San Gottardo come il «Sinai elvetico».
E gli altri letterati non sono meno fantasiosi.
È interessante notare che gli autori di sesso maschile si sono dedicati al massiccio a livello biografico, mentre le colleghe lo hanno fatto in modo più fantasioso.
In Ticino invece scrittori come Piero Bianconi, Plinio Martini e Alberto Nessi vedono nel San Gottardo uno spazio sociale, soprattutto nell’ultimo secolo.
Nella Svizzera meridionale e occidentale il tema non viene affrontato molto di frequente.
Nella letteratura della Svizzera tedesca, al contrario, esistono una visione e una storia del San Gottardo per ogni gusto letterario.
Nuove scoperte, riscoperte, classici moderni o racconti di fantascienza, gli esempi che seguono sono volutamente contemporanei.
Per gli amanti della Grecia antica
Rolf Dobelli — «Massimo Marini»
Il destino è crudele.
Gli antichi greci continuavano a ripeterlo nelle loro tragedie.
Pur appartenendo a un’epoca più recente, il romanzo di Rolf Dobelli (classe 1966) ha l’intensità di una tragedia greca.
Quello di Dobelli è da un lato il racconto della straordinaria vita di Massimo Marini, dall’altro un resoconto politico sul panorama della società svizzera nella seconda metà del secolo scorso.
Dobelli tocca svariate corde:
integrazione, immigrati e lavoratori stranieri, rapporto padre-figlio, e infine la storia d’amore con una bella violoncellista dell’Opernhaus di Zurigo.
Rolf Dobelli Massimo Marini Roman · Diogenes
«Il San Gottardo fa da sfondo all’ascesa e alla caduta di Marini.»
Il San Gottardo fa da sfondo all’ascesa e alla caduta di Marini, giunto in Svizzera da neonato negli anni Cinquanta nascosto nella valigia dei genitori, lavoratori stagionali pugliesi.
Ma il destino, si sa, è imprevedibile:
più tardi saranno proprio lui e i dipendenti della sua impresa edile a costruire la galleria di base del San Gottardo.
Il collegamento tra la vecchia e la nuova patria di Marini diventa realtà attraverso la sua impresa, che realizza il miracolo tecnico politico; ma il successo lavorativo non corrisponde a quello personale, fronte su cui Marini fallisce tragicamente.
La vita di Massimo Marini è un esempio di tragedia, il racconto di una vita che passa dalle stelle alle stalle.
Rolf Dobelli è scettico sul San Gottardo:
«Patria», afferma, «è un concetto che riesce a comprendere solo chi è capace di lasciare il proprio passato biografico alle spalle».
Il protagonista della sua opera non ne è in grado.
Tuttavia non è tutta colpa sua, anche il destino non gioca a suo favore.
Questa saga del San Gottardo ha qualcosa di grandioso, proprio come le tragedie greche.
Per teologi
Friedrich Dürrenmatt — «Il tunnel» e «La guerra invernale del Tibet»
Questo è ciò che risponde «senza distogliere lo sguardo dallo spettacolo, e mentre a causa della tremenda corrente d’aria volavano nell’imbuto su di lui i batuffoli d’ovatta […
]».
Da questa situazione il narratore in modo conciso, freddo, con ampiezza di cognizioni, trae una conclusione:
«Niente.
Dio ci ha fatti cadere e noi quindi precipitiamo verso di lui».
Nel racconto surreale di Friedrich Dürrenmatt (1921 – 1990) «Il tunnel», l’autore porta un giovane studente prima alla disperazione e poi a Dio.
E al cospetto di Dio, ossia di fronte alla catastrofe, riesce a provare un momento di grande serenità.
Come c’è riuscito Dürrenmatt?
Mettendo la normalità di fronte all’assurdo.
Boicottando il tempo reale con avvenimenti surreali.
Questa parabola della paradossale inutilità della vita umana si svolge all’interno di una montagna, nell’oscurità e nel disorientamento totale.
È chiaro che l’assenza di una meta è la meta della vita stessa, un’ammissione a cui si è orientati, l’avvicinamento a Dio.
Friedrich Dürrenmatt Der Tunnel und andere Meistererzählungen Diogenes
«Niente.
Dio ci ha fatti cadere e noi quindi precipitiamo verso di lui.»
Un po’più definita è l’immagine dell’interno della montagna che Dürrenmatt concepisce anni più tardi nell’opera «La guerra invernale del Tibet», in cui l’autore con una satira politica immagina la Svizzera dopo la Terza guerra mondiale.
La voce narrante è quella di un mercenario che da venti, forse trent’anni, combatte sulle montagne del Tibet.
«La guerra invernale del Tibet» è un incubo senza fine, ambientato in labirinti sotterranei e pozzi profondi tipici di Dür renmatt.
L’influenza del San Gottardo qui non è un segreto.
Anche il governo svizzero nel racconto si è trincerato nel bunker di una fortezza alpina sotto al Blüemlisalp.
L’allegoria di Dürrenmatt della montagna vuole essere un’allegoria universale.
Ma è tanto grottesca quanto lo è riuscire a salvarsi.
Per poeti
Gertrud Leutenegger — «Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom»
Il racconto in prima persona inizia così:
una strada inquieta conduce attraverso l’infanzia (dell ’«io narrante»).
Tutto si svolge proprio dietro al giardino, il rimbombo delle auto, lo stridio dei freni e il rumore delle lamiere che si scontrano:
la madre abbandona scioccata la sedia a sdraio, si copre il volto con le mani e il paese si svuota dei suoi abitanti.
Uno dietro l’altro corrono con pile di cuscini verso il luogo dell’incidente.
Dove stanno andando questi viaggiatori in cerca di morte?
La strada dell’infanzia conosce un solo cartello segnaletico:
San Gottardo – Italia.
Dove vanno, quindi?
La domanda della ragazza troverà risposta solo molto tempo più tardi in un libro di fotografie del padre, in cui riconosce una «città piena di zucchero».
Deve trovarsi dietro alla galleria realizzata da quelle persone che affinavano la vista nelle lunghe notti all’interno della galleria; illuminata dal riflesso della neve del ghiacciaio, della gelida vetta del Massiccio del San Gottardo.
Così la bambina immagina quella meravigliosa città.
Quando, qualche tempo dopo, a scuola la geografia le mostra la realtà dei fatti, preferisce comunque mantenere la sua convinzione:
«Subito dopo il San Gottardo c’è il Duomo di Milano».
Gertrud Leutenegger Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom
Suhrkamp
«L’idea del San Gottardo come baluardo divino è resa in modo molto semplice nel racconto.»
L’idea del San Gottardo come baluardo divino è resa in modo molto semplice nel breve, ma persuasivo racconto di Gertrud Leutenegger (classe 1948).
La fantasia infantile ci spiega che il San Gottardo, carico di significati e montagna santa della Svizzera, non è altro che il risultato della nostra immaginazione.
Leutenegger contrappone leggerezza e pesantezza, ideologia e soggettività e porta il lettore a una riflessione:
siamo noi a decidere il peso specifico di ogni storia, leggenda o mito.
Per i sognatori
Christian Kracht — «Ich werde hier sein im Sonnenschein und im Schatten»
Questo giovane autore svizzero di origini tedesche è sempre stato più propenso alla megalomania che all’amore per la modestia caratteristico di molti svizzeri.
Il libro di Kracht (classe 1966) non è altro che una rappresentazione storica contro la storia stessa.
«Ich werde hier sein im Sonnenschein und im Schatten» è un libro di storia contro la storia.
Chi non coglie l’ironia però lo vedrà come uno sfrontato commiato dalla Svizzera dei bunker.
«Gli altri grandi popoli della storia hanno costruito le piramidi, noi scaviamo gallerie.»
Con un po’di ragionevole follia Kracht escogita una versione della storia svizzera troppo astrusa da riassumere.
Una cosa possiamo dire:
la Svizzera descritta dall’autore, come tutto il mondo in realtà, è stata bolscevizzata dal rivoluzionario Lenin, in esilio a Zurigo, con il risultato di una guerra senza fine.
In essa combatte un commissario politico di «Neu-Bern», che ha il compito di arrestare un infido colonnello.
Il fatto che i tunnel svolgano un ruolo strategico sia da un punto di vista militare che delle infrastrutture, è una cosa che l’autore ha imparato nel suo paese d’origine:
«Gli altri grandi popoli della storia», dice il narratore, «hanno costruito le piramidi, noi scaviamo gallerie».
Ma il paese, il nostro paese, in periodo di guerra si è ristretto al territorio del Ridotto nazionale, quell ’«o- pera del secolo, cuore, terreno fertile ed espressione della nostra esistenza».
Il colonnello privo di ideali ricercato nella storia di Kracht si nasconde proprio in questa galleria, una costruzione difensiva, un tempo simbolo del potere, costruita nella Seconda guerra mondiale dalla Svizzera come Ridotto alpino.
Senza dover mai pronunciare il nome «Gottardo», capiamo a ogni riga che lo sfrontato autore sta parlando proprio di questo massiccio.
Il San Gottardo di fantasia creato da Kracht è utopistico, come dev’essere stato all’epoca l’intero progetto del San Gottardo.
Per voluttuosi
Hermann Burger — «Die Künstliche Mutter»
Ci troviamo di fronte a una follia caricaturale, ambientata all’interno della montagna.
Tutto ciò che può essere percepito come cattedratico nei colleghi Dürrenmatt e Frisch, in questo romanzo di Hermann Burger (1942 – 1989) è trattato in modo leggero, come fosse una storia per bambini.
Nella sua opera ritroviamo i classici temi elvetici di mascolinità, identità e patria.
La fortezza militare abbandonata che fa da sfondo alla vicenda si rifà chiaramente al San Gottardo.
Una galleria all’interno del San Gottardo è addirittura una casa di cure dove si svolgono terapie intensive erotiche.
San Gottardo, presso le «infermiere del San Gottardo», di cui una ha fatto particolarmente colpo su di lui, una splendida donna tipicamente germanica, la bionda «Dagmar Dom».
È l’infermiera preferita di Schöllkopf, e volendo si può riconoscere in lei la caricatura della conduttrice del telegiornale Dagmar Berghoff.
L’uomo sofferente spera di ottenere da lei una nuova vita.
La «terapia nella galleria» dovrebbe curarlo e guarire quella sua inesplicabile e duratura «emicrania al basso ventre», altrimenti detta impotenza.
L’ironica interpretazione di Burger del mito del Ridotto si fa ancora più forte con il suo desiderio di una liberazione definitiva dalla limitatezza della Svizzera.
Il calore dell’interno della montagna, l’utero del massiccio, alla fine renderà il suo alter ego, quello di una persona cerebrale bloccata a livello emotivo, capace di qualcosa di grandioso:
Schöllkopf «esplode come un razzo» (Burger) e lo fa in Ticino.
Una volta guarito, rinasce come l’italianizzato «Armando» (« il perfezionato»).
E la montagna?
Quella non esplode, si distrugge elegantemente e con efficacia.
Si disgrega dall’interno.
«Divertimento, raffinatezza, sensualità e ottime capacità narrative.»
cede di tutto:
muore una persona in modo inaudito, uomini compiono atti immorali e si chiarisce un omicidio irrisolto da tempo.
Divertimento, raffinatezza, sensualità e ottime capacità narrative:
Zora del Buono ha scritto il libro dell’anno sulla montagna del secolo.
«Una galleria del San Gottardo è addirittura una casa di cura dove si svolgono terapie intensive erotiche.»
Al centro della forte opera di Burger c’è un paziente, Wolfram Schöllkopf, libero docente di germanistica e glaciologia.
Presso la progenitrice, nel grembo materno della repubblica, egli è in cerca di sollievo – a suo avviso la madre gli avrebbe negato l’amore.
Schöllkopf, che dopo la perdita del posto di lavoro al Politecnico Federale di Zurigo ha subito un crollo, cerca la salvezza sul
Per contemporanei
Zora del Buono — «Gotthard»
Questo breve racconto è anche un orario cadenzato.
Idealmente andrebbe letto in treno durante la traversata della nuova galleria ferroviaria di base del San Gottardo.
Zora del Buono (classe 1962), una scrittrice di Zurigo residente a Berlino, non sa solo come si scrive, ma anche cosa si scrive al giorno d’oggi.
Del Buono era architetto e capocantiere e sfrutta queste sue conoscenze per raccontarci incredibili avvenimenti, destini e intrecci di individui presso il grande cantiere al portale sud della galleria di base del San Gottardo.
L’autrice riesce a divertire, ma non solo.
La piacevole trama di questo libro scandito in tempi precisi si svolge in un solo giorno e dura esattamente 6 ore e 23 minuti.
Durante questo lasso di tempo suc-
Bibliografia:
— Rolf Dobelli.
«Massimo Marini».
Zurigo, Diogenes, 2010.
— Friedrich Dürrenmatt.
«Il Tunnel».
In:
«Racconti».
Trad.
di Umberto Gandini, Milano, Giangiacomo Feltrinelli, 2013.
— Friedrich Dürrenmatt.
«La guerra invernale del Tibet».
In:
«Racconti».
Trad.
di Umberto Gandini, Milano, Giangiacomo Feltrinelli, 2013.
— Gertrud Leutenegger.
«Gleich nach dem Gotthard kommt der Mailänder Dom.
Geschichten und andere Prosa».
Francoforte sul Meno, Suhrkamp 2006.
— Christian Kracht.
«Ich werde hier sein im Sonnenschein und im Schatten».
Colonia, Verlag Kiepenheuer&amp;Witsch, 2008.
— Hermann Burger.
«Die Künstliche Mutter».
Zürich, Nagel&amp;Kimche, 2014.
— Zora del Buono.
«Gotthard».
Monaco di Baviera, C.
H.
Beck, 2015.
Daniele Muscionico è una pluripremiata giornalista d’arte e cultura, lavora per la «Neue Zürcher Zeitung».
Immagini di copertina:
Diogenes (3); Suhrkamp; Verlag Kiepenheuer &amp;Witsch; Nagel &amp;Kimche; C.
H.
Beck
CRS:
da 150 anni una questione di cuore.
Credit Suisse si complimenta di cuore per il 150° anniversario!
Da oltre otto anni sosteniamo la Croce Rossa Svizzera nelle azioni di aiuto umanitario e stimoliamo le nostre collaboratrici e i nostri collaboratori a fornire un contributo tramite un impegno personale.
Siamo orgogliosi credit-suisse.
com/volunteering
Il Gottardo è ovunque
Gotthard Street, Sugarcreek, OH, USA St.
Gotthard Way, Ceres, CA, USA Saint Gotthard Avenue, Anchorage, AK, USA Saint Gotthard Street, Soweto, Sudafrica Saint Gotthards Avenue, Martlesham, Ipswich, UK Sankt Gotthard im Mühlkreis, Austria
Per la Svizzera è una montagna mitica, altrove nel mondo è una semplice strada:
ecco dove imbattersi nel San Gottardo nel resto del mondo.
Szentgotthárd, Ungheria Gothard Street, Huntington Beach, CA, USA Gothard Street, Vancouver, Canada Saint Gothard Road, London, UK Saint Gothard, Dawes Close, Dobwalls, UK Gotthardt Street, Newark, NJ, USA
Abilissimi costruttori di gallerie del mondo animale
L’uomo costruisce i tunnel come soluzione di trasporto per ovviare alla presenza di montagne e corsi d’acqua.
Nel mondo animale i cunicoli scavati offrono protezione dai nemici e dalle inclemenze del tempo.
Di Herbert Cerutti
Subinquilini astuti:
le volpi non esitano ad appropriarsi delle ampie tane scavate dai tassi.
Il tasso è un maestro nella costruzione di gallerie.
Con la sua corporatura tozza, la testa affusolata e il musetto allungato, questo mustelide scava labirintiche gallerie sotterranee grazie ai lunghi artigli incurvati verso il basso.
Qui si nasconde durante il giorno uscendo solo al tramonto per lunghe battute alla ricerca di cibo, con una predilezione per coleotteri e vermi, nidi di vespe, bacche e frutti autunnali.
Per lungo tempo si è creduto che questo animale dalla caratteristica mascherina bianca e nera avesse un carattere solitario e che l’incontro con i suoi simili fosse dettato unicamente da esigenze riproduttive.
Ricerche recenti hanno invece permesso di stabilire che, sebbene effettivamente preferisca andare da solo alla ricerca di cibo, abbia abitudini crepuscolari e notturne e trascorra sotto terra i lunghi mesi del letargo invernale, in realtà il tasso è un animale sociale.
Le coppie si formano per la vita e vivono in gallerie sotterranee, talvolta più individui si riuniscono in pacifici clan che accolgono fino a una dozzina di esemplari.
I rifugi che li ospitano possono essere molto spaziosi.
Nell’Inghilterra occidentale, in una tana scoperchiata sono stati contati dodici ingressi/uscite che portano a 94 gallerie per una lunghezza complessiva di 310 metri, 23 cavità imbottite con fogliame per assicurare un riposo confortevole e diverse latrine interrate e separate che consentono di mantenere la tana pulita.
Dal ritrovamento di alcune ossa è stato possibile stabilire che alcune dimore di tassi sono abitate da secoli; una grotta carsica nei presi di Bristol, nel sud dell’Inghilterra, ospita tassi addirittura da diverse decine di migliaia di anni.
Un padrone di casa tollerante Il tasso è un animale affabile, lo dimostra la tolleranza nei confronti dei propri
Tipi puliti e tranquilli:
i tassi scavano nel suolo ampie tane con numerose gallerie e camere.
subinquilini, le astute volpi, che approfittano volentieri delle gallerie laboriosamente scavate dai loro compagni di bosco per stabilirvisi indisturbate.
All’interno di una tana, tassi e volpi vivono in cavità il più distante possibile tra loro e dotate di ingressi autonomi, così da non «pestarsi le zampe» a vicenda.
Le indoli diverse – il tasso è un tipo più pulito e tranquillo, la volpe è invece più attiva e solita trascinare nella tana prede ancora sanguinanti – portano talvolta i due animali ad azzuffarsi.
Tuttavia si sono anche osservate giovani volpi e tassi giocare assieme pacificamente.
La convivenza sotterranea tra tasso e volpe procura talvolta delle sorprese sgradite ai cacciatori.
Durante la caccia con i terrier e i bassotti, abili cani da tana e appositamente addestrati a questa tipologia di caccia, i cani si infilano nelle gallerie, mentre a una delle uscite attende il cacciatore con il fucile spianato.
Se la volpe in questo modo si lascia in genere stanare, il tasso invece difende con veemenza la propria dimora.
Se il cane non batte in ritirata, se la deve vedere con gli artigli affilati e i morsi potenti del tasso, che in alternativa può anche mettersi di spalle al cane e con le zampe scaraventare terra e sassi contro il muso dell’animale.
In un batter d’occhio la galleria è chiusa, separando il tasso dal cane.
Anche se quest’ultimo iniziasse a raspare con foga, non farebbe altro che scavarsi la propria fossa.
Accumulerebbe infatti talmente tanto materiale dietro di sé da chiudersi la via d’uscita e rimanere a corto d’aria.
Un guardiacaccia locale disse, parlando di un’imponente tana della Foresta Nera:
«Qui giacciono cinque abili cani da tana, mentre il vecchio tasso è ancora vivo e vegeto».
Il lombrico scende a grandi profondità.
Buche ecologicamente preziose Non si direbbe, ma i lombrichi sono altrettanto efficienti nello scavare gallerie.
Il lombrico terrestre, una delle oltre 3000 specie presenti sul nostro pianeta, è un vero e proprio specialista in opere sotterranee.
Nei suoli sabbioso-argillosi scava gallerie perpendicolari, per ogni metro quadro di terreno ce ne possono essere fino a un migliaio che scendono anche a grandi profondità – ne sono state misurate alcune lunghe otto metri.
In questo modo si crea un eccellente sistema di aerazione che permette al terreno di assorbire ossigeno e azoto in grandi quantità.
Con il buio il lombrico striscia fino a risalire in superficie per trascinare materiale vegetale nelle gallerie.
Con l’aiuto di funghi e batteri, il lombrico sminuzza prima le pareti non digeribili delle cellule vegetali, quindi le sostanze nutritive vengono assorbite dal sangue attraverso la parete intestinale.
Tutto ciò che non viene digerito è espulso attraverso le feci che vengono deposte in mucchietti all’ingresso delle gallerie.
Su questi escrementi si avventano subito batteri, larve di insetti e collemboli che rilasciano ulteriori sostanze nutritive, un invito, per i lombrichi, a cibarsi nuovamente dei propri escrementi digeriti.
Così quello stesso cibo digerito passa e ripassa dall’intestino del lombrico, arricchendosi sempre più di nuovi minerali, resti vegetali e microorganismi.
Le feci di lombrico diventano quindi un preziosissimo mix di sostanze organiche e minerali in una forma facilmente assimilabile dalle piante.
I cunicoli scavati dai lombrichi sono anche un efficiente sistema di drenaggio, poiché, in caso di rovesci intensi, la pioggia si disperde come in una spugna.
I terreni perforati dai lombrichi assorbono una quantità di acqua da quattro a dieci volte superiore ai terreni che ne sono privi.
Ciò significa che questo sistema di drenaggio naturale protegge i terreni coltivati dall’erosione superficiale.
Affinché le pareti delle gallerie, che sono spesse appena pochi millimetri, non collassino, i lombrichi le rive-
Lotta di sopravvivenza tra le dune Una competizione sotterranea insolita è quella che vede invece protagonisti, in Africa sudoccidentale nel deserto della Namibia, il ragno Carparachne aureoflava e una specie di vespa pompilide.
L’habitat del ragno sono le imponenti dune sabbiose, nei cui pendii scava gallerie oblique profonde fino a 50 centimetri che utilizza come nascondiglio.
Realizzare simili opere nella sabbia friabile è un’impresa ardua.
Il ragno ci riesce perché mentre avanza con la sua opera di scavo stabilizza continuamente le pareti del tunnel con la seta.
La galleria è protetta dall’ingresso di nemici da una porta realizzata con una mistura di sabbia e seta.
Di notte il ragno va a caccia di piccoli insetti, occasionalmente cattura coleotteri o gechi.
Il nemico giurato del Carparachne aureoflava è la vespa pompilide nera.
Dotato di un veleno molto potente, questo insetto punge il ragno con il suo pungiglione paralizzandolo.
Sul corpo immobilizzato
Esperto di scavi:
il ragno Carparachne aureoflava si nasconde nella sabbia del deserto della Namibia.
Instancabili:
le vespe setacciano le dune alla ricerca di Carparachne aureoflava.
della vittima depone quindi un uovo:
la larva che ne uscirà avrà quindi cibo fresco a portata di mano.
Le vespe femmine setacciano instancabili le dune alla ricerca di Carparachne aureoflava, e una volta trovata una porta di seta, irrompono nel nascondiglio.
Nello stretto cunicolo il ragno si difende con le zampe anteriori oppure, in caso di necessità, strappando l’armatura di seta posta a sostegno della parete.
Se il ragno riesce a respingere il primo attacco, la vespa inizia alacremente a scavare una sorta di imbuto sul fianco della duna, in corrispondenza del nascondiglio del ragno.
L’insetto è capace di scavare per ore e ore tra i granelli di sabbia che scivolano pur di giungere all’obiettivo.
Per creare un’apertura profonda 15 centimetri contando solo sulle proprie zampe, la vespa deve rimuovere 5 chili di sabbia dal fianco della duna – un peso 80 000 volte superiore a quello del proprio corpo che è di circa 60 milligrammi.
Se la vespa riesce a penetrare nel nascondiglio, al ragno non rimane che un’ultima carta da giocarsi, fuggire dal nemico passando dall’apertura scavata da quest’ultimo, fare uno scatto in avanti lanciandosi giù lungo il fianco della duna, mettersi di colpo di fianco con le otto zampe piegate verso il corpo all’altezza della terza articolazione:
il ragno si è trasformato in una ruota.
Poggiando sui raggi formati dalle articolazioni delle zampe, il ragno rotola giù acquistando sempre maggiore velocità.
I biologi hanno misurato fino a 44 giri al secondo – la rotazione della ruota di una Ferrari che sfreccia a una velocità di 300 chilometri all’ora.
Ruotando vorticosamente il ragno si allontana senza alcuno sforzo di 10 metri in 10 secondi, e solo una volta giunto ai piedi della duna dopo una corsa di 100 metri torna alla sua postura «normale».
Nel frattempo la vespa, nonostante sappia volare, ha perso di vista il ragno rotolante e non riesce più a ritrovare la sua preda nel deserto.
Tassi, lombrichi e ragni del deserto namibiano:
il regno animale vanta numerosi talenti esperti in opere sotterranee, i cui sistemi di gallerie ci fanno scoprire affascinanti mondi nascosti.
Herbert Cerutti è un fisico sperimentale, pluripremiato per le sue pubblicazioni scientifiche.
Vive a Maseltrangen, San Gallo.
Una porta sul mondo
Infrastrutture e crescita economica sono strettamente correlati:
ma in che modo?
Costruire tracciati ferroviari da 2000 miliardi di dollari come in Cina non è sufficiente, ma è ancora peggio non rinnovare gallerie, linee della metro-politana e aeroporti come a New York.
Di Lars Jensen
2000 — SVEZIA – DANIMARCA Pianificazione perfetta:
per il ponte di Øresund tra Copenaghen e Malmö le ripercussioni economiche previste sono di ben otto miliardi di dollari.
2016 — WORLD TRADE HUB Per la costruzione della stazione urbana sotto Ground Zero a New York il budget è stato superato di tre miliardi di dollari.
fine gennaio, il governatore dello Stato di New York ha sorpreso i suoi cittadini annunciando la sua intenzione di investire centinaia di miliardi di dollari nelle infrastrutture di New York City.
I vantaggi economici supereranno di gran lunga la spesa, secondo quanto promesso da Andrew Cuomo.
Ogni dollaro speso renderà il doppio o il triplo.
Finalmente New York sarà collegata al resto del mondo.
Costruirà due nuovi tunnel sotto il fiume Hudson; un nuovo aeroporto LaGuardia – compreso il treno rapido per Manhattan; sposterà la stazione centrale di Pennsylvania di alcuni quartieri, potenzierà le linee ferroviarie per Long Island e Upstate New York; realizzerà un centro congressi, linee della metropolitana, 100000 case popolari.
La città sarà protetta contro le inondazioni e, comunque, disporrà di una nuova rete elettrica.
In futuro niente più cavi penzolanti dalle facciate dei cortili interni.
Nessuno di questi progetti era nuovo:
l’unica novità era che un politico di New York si impegnasse per la loro attuazione.
Che cosa è cambiato?
New York ha accolto l’annuncio con la massima indifferenza.
Gli abitanti, che reputano la loro città l’ombelico del mondo, sono abituati a infrastrutture da paese in via di sviluppo.
Ancora più infausti appaiono i tentativi di realizzare nuovi progetti.
Dal 1972, sotto la Second Avenue, è in costruzione una linea della metropolitana lontana decenni dall’inaugurazione; il World Trade Hub, una stazione locale sotto Ground Zero, ha superato il budget di tre miliardi di dollari e il nuovo Tappan Zee Bridge – uno degli oltre venti grandi ponti della regione bisognosi di riparazioni – costerà più di quattro miliardi di dollari per errori di progettazione e corruzione.
Viste le premesse, ha senso il programma di Cuomo?
Cosa portano, in realtà, i progetti infrastrutturali?
L’economia di New York prospera, la città attrae imprese high-tech e turisti.
Ogni anno cresce di decine di migliaia di abitanti.
Nemmeno le conseguenze disastrose dell’uragano Sandy hanno potuto arrestare la ripresa della città.
La situazione di New York solleva domande di interesse globale.
Che vantaggi comportano i progetti infrastrutturali in un sistema economico?
Politici, banchieri, imprenditori edili hanno ragione ad affermare che i grandi investimenti fruttano utili ancora maggiori per la collettività?
Oppure le cose andrebbero meglio se, come i newyorkesi, facessimo l’abitudine a ritardi ferroviari e aerei, code snervanti e black-out?
E se i governi abbassassero le imposte, invece di costruire autostrade?
Valutare gli effetti dei grandi progetti sulla prosperità di un paese è uno dei compiti più complessi dell’economia.
Prendiamo l’esempio della galleria di base del San Gottardo:
secondo Credit Suisse Research il centro e il sud della Svizzera godranno di un’accessibilità nettamente migliore, con conseguente aumento del rendimento economico annuo (si veda a pagina 26).
Tra i vincitori si annoverano le grandi aziende e gli spedizionieri che potranno trasportare le merci attraverso le Alpi in modo più semplice ed economico.
Turisti e uomini d’affari ci metteranno fino a un’ora in meno per raggiungere Milano da Zurigo.
Invece ai pendolari che percorrono brevi tratte e viaggiano di rado, il tunnel non porterà alcun vantaggio diretto.
Devono sperare in effetti sinergici, per esempio imprese che si trasferiscano in Svizzera grazie alle migliori infrastrutture.
Nessun ricercatore può fornire una risposta definitiva a queste domande, che si pongono in forme analoghe per tutti i grandi progetti.
Non importa se si tratta di una pista di decollo aggiuntiva all’aeroporto di Heathrow a Londra o della canalizzazione di Mumbai.
L’utilità economica del singolo progetto può essere solo vagamente stimata prima dell’inizio dei lavori e anche a distanza di anni dal loro completamento gli economisti si chiederanno:
in che misura il rumore degli aerei e il calo dei prezzi immobiliari nei dintorni di un aeroporto producono un impatto negativo sul comune?
Quanto risparmia una metropoli indiana migliorando la sanità pubblica con misure di igiene ottimizzate?
Da un dollaro se ne ricavano due In base a una regola generale stabilita dalla Banca mondiale e diffusa a livello internazionale, ogni dollaro investito in infrastrutture genera due dollari in termini di performance economica aggiuntiva; a questo proposito non si specifica se si tratti di infrastrutture energetiche, di trasporto o residenziali.
Questa cifra può essere plausibile come valore medio.
Per quanto riguarda il ponte di Øresund tra Copenaghen e Malmö, un’opera di ingegneria
E se i governi abbassassero le imposte, invece di costruire autostrade?
Effetto di rete:
più grande è un sistema, più rapidamente aumenta il numero di passeggeri.
quasi perfetta, si calcolano costi per quattro miliardi di dollari con effetti economici per ben otto miliardi di dollari.
Eppure ogni progetto presenta particolari sfide e opportunità.
Un investitore che dota di elettricità, acqua e scuola un villaggio della Mauritania genera, con ogni dollaro investito, un valore aggiunto maggiore rispetto a chi amplia un’autostrada esistente in Germania da quattro a sei corsie – perché in Africa il guadagno di produttività atteso è relativamente più alto che in Europa centrale.
Anche per progetti pressoché identici all’interno di un paese, gli effetti possono differenziarsi enormemente.
Secondo i calcoli del Forum Internazionale dei Trasporti, per esempio, la tratta ad alta velocità della ferrovia cinese tra Zhengzhou e Xi’an sarebbe un flop miliardario per la mancanza di passeggeri.
Al contrario, la tratta altrettanto costosa da Jinan a Qingdao non solo genera utile, ma ha alimentato nelle due città una crescita costante.
Le ferrovie cinesi sono un buon esempio di quanto sia difficile calcolare le ripercussioni delle misure infrastrutturali sull’economia nazionale.
In 15 anni la Cina ha investito oltre 2000 miliardi di dollari in 10 000 chilometri di tratte ad alta velocità.
Il paese ha circa quaranta città con più abitanti di Berlino (circa 3,5 milioni) e per i cittadini il modo più efficace per viaggiare tra questi centri urbani è il treno.
Il miracolo economico cinese non sarebbe stato possibile se il paese avesse imitato gli USA puntando su auto e aerei.
Secondo le stime del Ministero dell’economia, il prodotto nazionale lordo della Cina sarebbe almeno del 10 per cento più basso senza i treni rapidi.
Eppure sono proprio due economisti della Commissione nazionale cinese per lo sviluppo e le riforme ad esprimere dubbi sul senso di questi giganteschi investimenti.
Secondo «Fortune Magazine», i due ricercatori – dal nome sconosciuto – prevedevano che dal 2009 la Cina avrebbe dissipato oltre 7000 miliardi di dollari in progetti infrastrutturali «superflui».
Durante la recessione globale, la Cina decise di ravvivare la congiuntura con investimenti finanziati da crediti.
I due ricercatori vicini al governo calcolarono che il fattore costi-benefici degli investimenti sarebbe diminuito della metà anche a causa dei costi di finanziamento.
Un investimento da un dollaro genera solo 1,2 dollari di rendimento economico aggiuntivo.
La Cina investe all’estero Nonostante questo, il governo non intende abbandonare il suo attuale piano quinquennale, in base al quale entro la fine del decennio dovranno essere costruiti 120 000 chilometri di rotaie.
I progettisti sperano nel cosiddetto effetto di rete:
più grande è un sistema, più rapidamente aumenta il numero di passeggeri.
Il Forum Internazionale dei Trasporti constata che anche nel 2020 la Cina sarà ancora mal servita.
Ogni anno un giapponese percorre in treno 70 volte più chilometri del cinese medio.
L’importanza delle infrastrutture per il regime si può dedurre anche da quanto siano ambiziosi i suoi investimenti all’estero.
Pechino sborserà circa 50 miliardi di dollari per il corridoio Cina-Pakistan:
ferrovie, strade, aeroporti, canali, porti, centrali idroelettriche con cui la Cina mira ad assicurarsi l’accesso all’Oceano Indiano.
La Cina si dimostra altrettanto prodiga in Africa, dove sta costruendo una linea ferroviaria da Mombasa a Kigali (13,5 miliardi di dollari), oltre a partecipare alla realizzazione di una centrale a metano in Ruanda (due miliardi) e di un oleodotto dalla Nigeria all’Algeria (nove miliardi).
Secondo le stime della Banca mondiale, l’Africa potrebbe aumentare la sua produttività del 40 per cento se le infrastrutture soddisfacessero almenoi requisiti minimi.
La Cina possiede le capacità finanziarie e tecniche necessarie.
Ma per il continente è davvero un buon affare se, per esempio, i cinesi costruiscono reti di telecomunicazioni in decine di paesi – con denaro cinese, tecnologia cinese, manodopera cinese?
Il progetto infrastrutturale più criticato al mondo è il canale di 278 chilometri che il gigante dell’edilizia cinese Wang Jing ha voluto realizzare in Nicaragua con il supporto del suo governo.
A causa degli enormi problemi tecnici – montagne, vulcani attivi, terremoti – il progetto costerà 40 miliardi di dollari.
Il presidente del Nicaragua Daniel Ortega ha assegnato a Wang Jing i terreni necessari, senza porre condizioni.
I cinesi possono espropriare decine di migliaia di persone, distruggere
13 ponti, due aeroporti, tre stadi, 150 000 appartamenti e 700 parchi giochi.
una delle aree protette più ricche di biodiversità al mondo e accaparrarsi i profitti dei primi cinquant’anni di attività.
Ma il progetto non sarà mai fonte di profitto in quanto troppo costoso ed esposto a una concorrenza decisiva 500 chilometri più a sud.
Entro metà anno aprirà il nuovo canale di Panama ampliato.
Gira voce che, con il crollo della borsa cinese, Wang Jing abbia perso l’85 per cento del suo patrimonio e sia quindi intenzionato a rimandare l’avventura in Nicaragua.
Chi visita Panama oggi, difficilmente ricorderà che nel 1904 Teddy Roosevelt aveva ordinato l’intervento dell’esercito USA per costruire il canale contro la volontà degli abitanti.
Gli americani distrussero centinaia di chilometri quadrati di foresta, sottomisero i panamensi e annessero la Zona del canale fino a quando nel 1977 Jimmy Carter la restituì a Panama.
A 100 anni dalla sua inaugurazione, il canale è uno dei progetti infrastrutturali più redditizi di tutti i tempi.
Gli americani avevano progettato l’opera per scopi militari, ma ben presto risultò evidente l’utilità del canale per il commercio mondiale.
Oggi Panama è il paese più benestante della regione – una conseguenza tardiva dell’imperialismo di Roosevelt.
Dalla storia del canale si evince quale sia il fattore più importante, e al contempo più imprevedibile, nella progettazione delle infrastrutture:
la durata del progetto.
Al netto dell’inflazione, gli Stati Uniti hanno speso circa nove miliardi di dollari per l’opera.
Cent’anni più tardi il canale genera un valore di oltre dieci miliardi di dollari l’anno.
Nel 1904 nessun economista aveva predetto quanto sarebbe stato redditizio nel XXI secolo.
Proprio come i mercanti di Amsterdam del XIV secolo:
non avrebbero certo potuto immaginare che, 600 anni più tardi, i loro canali avrebbero dato vita a una delle città meglio funzionanti al mondo.
La muraglia cinese lunga 21 000 chilometri ha resistito per millenni, ma i primi ponti alti dei treni rapidi cinesi iniziarono a sgretolarsi dopo 15 anni.
no.
New York funziona solo perché vive degli ambiziosi progetti della generazione della guerra mondiale.
Tra il 1924 e il 1968, il leggendario urbanista Robert Moses costruì l’intero sistema autostradale dell’area metropolitana di New York, 13 ponti, due aeroporti, tre stadi, 150 000 appartamenti e 700 parchi giochi, decine di piscine e linee della metropolitana.
Moses era contestato.
Le sue autostrade consentono la fuga dalla città del ceto medio bianco e i suoi insediamenti urbani si sono trasformati rapidamente in ghetti.
Eppure da alcuni anni i newyorkesi hanno rivalutato la sua opera, perché sebbene non tutti i progetti gli siano riusciti, Moses voleva modernizzare New York – per tutti gli abitanti.
Questo spirito è venuto meno alla città.
La crescita economica si nutre in gran parte della ripresa dell’industria finanziaria e settori correlati, della bolla sul mercato immobiliare e dell’afflusso dei super ricchi.
Al contempo, dal 2005, il numero dei senza tetto è raddoppiato, attestandosi a quasi 100 000, un nuovo record dai tempi della depressione.
Ovunque sono sorti grattacieli con attici di lusso, ma i pendolari ci mettono sempre più tempo per raggiungere il posto di lavoro.
Per non parlare del piombo nelle condutture d’acqua del Bronx e delle putride acque di scarico che contaminano i fiumi dopo ogni pioggia torrenziale.
Secondo un rapporto della Banca mondiale, il divario in termini di benessere aumenta in modo direttamente proporzionale al malfunzionamento delle infrastrutture.
Una volta le città americane erano esemplari.
Ma poiché da decenni lo Stato investe troppo poco, i quartieri meno serviti cadono rapidamente vittime del degrado, con conseguenze come criminalità, povertà, dipendenza dalle droghe.
Anche questo è un fattore di cui tener conto quando si calcola l’utilità delle infrastrutture:
quanto sarà alto il prezzo se non le si costruisce?
Lars Jensen vive a New York da 15 anni e scrive per «Frankfurter Allgemeine Zeitung», «brand eins», «Süddeutsche Zeitung», «Spiegel» e altre pubblicazioni.
OPERA INCOMPIUTA — IL CORRIDOIO CINA-PAKISTAN Per il complesso collegamento con l’Oceano Indiano, Pechino spende 50 miliardi di dollari.
IN COSTRUZIONE — CENTRALE A METANO IN RUANDA La Cina investe generosamente in Africa e partecipa alla costruzione di questa centrale a metano sul lago Kivu con due miliardi di dollari.
2016 — NUOVO CANALE DI PANAMA
Il primo canale di Panama è considerato uno dei progetti infrastrutturali più redditizi di tutti i tempi:
oggi Panama è il paese più benestante della regione.
Scendere prego!
La nuova galleria di base del San Gottardo avvicina la Svizzera tedesca e il Ticino, ma non bisogna dimenticare ciò che sta in mezzo.
Un saggio di Thomas Widmer
Una meraviglia dei trasporti – prossimamente realtà quotidiana per gli spostamenti dal nord al sud, dalla regione di Uri al Ticino:
a Erstfeld il viaggiatore sfreccia nella galleria di base del San Gottardo e a Bodio rivede la luce del sole.
Poco prima era avvolto nella nebbia, dopo 20 minuti vede già le palme.
Ma dove qualcosa inizia, qualcos’altro finisce.
La vecchia tratta ferroviaria del XIX secolo dovrebbe gradualmente scomparire.
Insieme a tutte le sue saghe e leggende.
Naturalmente la più famosa è quella del diavolo che avrebbe costruito il primo ponte sul fiume Reuss per gli abitanti di Uri.
In cambio, i valligiani gli avrebbero promesso l’anima del primo passante.
Quando fu finito spinsero sul ponte un caprone, facendosi beffe del diavolo.
Quest’ultimo cercò di distruggere il ponte con una roccia, ma non riuscì nel suo intento.
Un’anziana signora vi aveva scolpito una croce, rendendo vano il tentativo.
La «pietra del diavolo», un masso da 2000 tonnellate, è visitabile a Göschenen.
Alcuni decenni fa fu spostata di 127 metri, perché ostacolava la costruzione dell’autostrada.
La manovra costò 300 000 franchi; proprio così, gli svizzeri ci tengono al Gottardo.
Con tutti i suoi miti.
Ripari come apparecchi dentali Il Gottardo ha così tanto da offrire.
La tratta attuale è come un libro animato che non smette mai di stupire.
Per esempio Amsteg:
dal finestrino lo sguardo si posa sul nastro di strada, così tortuoso da sembrare irreale, che si inerpica sul pendio verso la Valle Maderaner – una delizia senza fine per gli occhi.
Poco dopo Gurtnellen e le sue opere di ritenzione simili ad apparecchi dentali.
53 fronti di slavina incombono sul territorio comunale.
Il più minaccioso è quello del Geissberg.
Nel 1942 falciò una famiglia di contadini composta da nove persone.
Sull’altro versante della valle della Reuss, a est, dietro la prima catena montuosa, si nasconde un’altra meraviglia.
La Treschhütte, il rifugio che si erge nella dimenticata Fellital.
Deve il suo nome a Johann Josef Tresch-Indergand, una figura del XIX secolo.
Contadino caduto in miseria, guida alpina e cercatore di minerali, abitava nella Fellital in una baita rudimentale.
Trascorreva ore solitarie suonando un organetto a manovella.
Aveva intagliato lui stesso le sue scarpe di legno.
Fu il primo a scalare innumerevoli vette.
Nel 1902 scomparve nella nebbia, mentre veniva richiamato da grida di aiuto.
Due decenni più tardi furono ritrovati i suoi resti, insieme al distintivo da ginnasta e al coltellino tascabile.
Il Gottardo non è un mondo ameno, ma potente.
A proposito di questo abitante di Uri, il pittore e poeta Heinrich Danioth di Altdorf scrisse:
«Negli artigli di scure rocce egli rimane, l’umile, il remissivo».
Ma in tempi recenti anche qui è arrivato, puntuale, il lusso.
In alto, nel villaggio di Gurtnellen, proprio accanto alla chiesa di San Michele, una costruzione compatta con un basso campanile per via delle onde d’urto delle valanghe, giace la locanda «Im Feld».
Offre «Ryys und Boor» (risotto ai porri), «Milchbänzä- Kotlettä» (cotolette di agnello) con «Sywgagglä» (patate al rosmarino), «Gschtunggätä Pullis» (purè di patate):
semplici piatti alpini all’altezza della guida Gault-Millau.
E poi la chiesetta di Wassen che, percorrendo la galleria elicoidale, si vede per tre volte da una prospettiva diversa.
In futuro come si potrà trascorrere un’infanzia felice senza questa tappa saliente nella traversata delle Alpi?
Il non presente Improvvisamente il foro, il tunnel.
E sull’altro lato il primo villaggio ticinese, Airolo.
Di nuovo un susseguirsi di scorci affascinanti.
Per esempio a Piotta è visibile la Ritombahn, una delle funicolari più ripide al mondo.
Chi la prende, dovrebbe spingersi più su, fino al Lago di Cadagno.
I ricercatori di tutto il mondo lo fanno regolarmente.
Questo piccolo lago di montagna è unico:
si compone di due specchi d’acqua sovrapposti, che non si mischiano e sono separati da un terzo strato di solfobatteri.
Un po’più in basso, a Rodi, la funivia del Tremorgio, che conduce al lago omonimo.
Un altro miracolo dell’acqua.
Perché il Lago di Tremorgio, con la sua conca, è di forma rotonda:
si ipotizza che sia stato creato dall’impatto di un meteorite.
Il mistero si studia meglio da Grotto.
In questo luogo, i ticinesi stanno perlopiù tra di loro.
I forestieri, i folli, sfrecciano più in basso, attraverso la Leventina.
Non sanno nulla dei meravigliosi ravioli di trota dell’hotel Baldi a Rodi.
Nella Leventina, in direzione sud, scende subito il buio:
la gola di Piottino.
Al suo ingresso superiore, ai tempi dell’Ancien Régime, veniva riscosso un dazio sulle merci.
Il «Dazio Grande», l’enorme dogana, oggi è un hotel nelle cui grandi camere rustiche di notte sembra di essere fuori dal tempo.
Infine a Giornico, poco dopo la gola, la chiesa di San Nicola si erge direttamente sui binari.
Una basilica con torre fortificata in pietra grigia, il romanico lombardo.
Ancora questa sensazione di non presente:
se il viaggiatore moderno chiude gli occhi, può essere che davanti alla chiesa scorga logori figli di contadini.
Un carro trainato da buoi.
Un soldato con il copricapo insanguinato sulla via del ritorno da Marignano.
Molti sono gli avvenimenti che hanno interessato il Gottardo, testimone della storia e di storie.
Nel Medioevo non era forse considerato il centro del mondo; il luogo dove i grandi flussi del continente sgorgano per poi diffondersi in tutte le direzioni?
Chi vuole verificarlo di persona, deve scendere ad Airolo e prendere l’Autopostale con vista sulla Tremola.
Può esserci solo un motivo per cui ancora non sia comparsa in qualche film di James Bond:
troppe curve, anche per 007.
In alto, al Passo, si percorre un tratto del Sentiero delle quattro sorgenti.
Poi, a Andermatt, è di nuovo lusso:
un investitore egiziano ha costruito il più moderno hotel a 5 stelle della Svizzera.
L’atrio dello «Chedi» non stonerebbe nemmeno a New York o a Tokyo.
Con la nuova trasversale alpina sussiste il pericolo che tutto ciò passi inosservato.
Sicuramente, di tanto in tanto, varrà la pena di puntare sulla lentezza e viaggiare con la vecchia linea attraverso una regione montana in cui fantasia e realtà si fondono come in nessun altro luogo in Svizzera.
Thomas Widmer è redattore al «Tages-Anzeiger» e giornalista-escursionista.
Le sue oltre 500 passeggiate tra i monti sono state raccolte in tre volumi pubblicati dalle edizioni Echtzeit, tutti sono stati bestseller.
Studioso di cultura islamica e araba, è stato membro della giuria del premio Ingeborg-Bachmann, uno dei più importanti riconoscimenti letterari.
Il Gottardo non è un mondo ameno, ma potente.
Qualcosa di nuovo, frutto del pensiero Architettura, crescita, densificazione:
l’eterno desiderio di grandezza
Reazioni Service
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
1/2016 075360 I
C REDIT S UISSE
Bulletin
«Credo nei cavalli.
L’automobile è un fenomeno passeggero.»
Guglielmo II (1859 – 1941)
Innovazione
Bulletin «Innovazione», 1/2016
Non vedo l’ora di leggerlo Mi piace molto Credit Suisse Bulletin.
I contenuti sono sempre estremamente interessanti e redatti in modo eccellente.
È appena arrivato fresco di stampa l’ultimo numero dedicato al tema «Innovazione».
Non vedo l’ora di leggerlo.
Hansruedi Wittwer, Berna
La migliore in Europa Sono abbonato alla vostra interessantissima rivista da tre anni.
Faccio il giornalista televisivo in Germania (ARD) e ho un’ampia conoscenza di tutte le altre riviste aziendali simili alla vostra pubblicate in Europa.
Trovo che Bulletin sia la più riuscita.
Ogni numero ruota attorno a una tematica centrale trattata brillantemente grazie a un competente team di giornalisti di volta in volta diverso, riuscendo a fornire anche differenti punti di vista – obiettivo raggiunto anche nel caso dell’ultimo numero dedicato all’importante tema dell ’«Innovazione».
Bulletin affronta i temi come non ho mai visto fare da nessun’altra rivista.
Posso dire di aver imparato moltissimo dalla lettura di tutti i numeri da voi pubblicati da tre anni a questa parte.
Manfred Voltmer, D-Saarbrücken
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
5/2015
C REDIT S UISSE
Bulletin
Grattacieli
In esclusiva in questo numero:
Barometro delle apprensioni 2015 Credit Suisse# CSsoba
Bulletin «Grattacieli», 5/2015
Belle e ricche di informazioni Complimenti per l’elevata qualità delle vostre riviste.
Sono ricche di informazioni, i temi sono ben approfonditi e anche la grafica è molto bella.
Grazie!
Anton Killias, Zurigo
Alto livello Credit Suisse Bulletin è una rivista di alto livello per qualità e contenuti:
interessante, varia e piacevole da leggere.
In un momento in cui si risparmia su tutto, la pubblicazione di un prodotto come questo, che non genera direttamente un utile misurabile, non è affatto scontata.
Il mio augurio è che la più antica rivista bancaria al mondo ci tenga compagnia per moltissimi anni ancora.
Bulletin è per me un motivo di rimanere, nel mio piccolo, un cliente della vostra banca.
Richard v.
Meiss, Winterthur
Ottima Trovo che Bulletin sia una rivista ottimamente realizzata per contenuti e grafica.
Complimenti!
Karsten Peters, Uster
Saremo lieti di ricevere le lettere dei nostri lettori.
La redazione si riserva la facoltà di eseguire una selezione e di redigere lettere di risposta.
Scriveteci:
E-mail:
bulletin@abk.ch Indirizzo:
Credit Suisse AG, Redazione Bulletin, GCPA, 8070 Zurigo
Seguiteci!
Abbonatevi gratuitamente a Credit Suisse Bulletin!
Inviate un’e-mail con il vostro indirizzo a abo.bulletin@credit-suisse.com www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archivio Tutte le edizioni precedenti di Bulletin sono a disposizione in formato digitale alla pagina:
www.credit-suisse.com/bulletin
Sigla editoriale:
editore:
Credit Suisse AG, direzione del progetto:
Claudia Hager, Urs Schwarz contenuto, redazione:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), progetto grafico, layout, realizzazione:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), redazione fotografica:
Studio Andreas Wellnitz, Berlino, traduzione:
Credit Suisse Language Services, prestampa:
n c ag (www.ncag.ch), tipografia:
Stämpfli AG, tiratura:
181 000
PERFORMANCE neutral Stampato
No.
01- 16- 180654 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership Credit Suisse – La banca accessibile a tutti
Tutti i nostri clienti devono poter accedere nel modo più semplice ai nostri prodotti e servizi.
Per questo, facciamo ogni sforzo per eliminare possibili barriere per le persone con limitazioni della vista, dell’udito o della mobilità.
credit-suisse.
com/accessibilita
Sette domande sul San Gottardo
Non è alto quanto la Punta Dufour, non è fotogenico come il Cervino ed è meno affascinante della Jungfrau, eppure il San Gottardo è la montagna più importante della Svizzera.
Ma possiamo davvero definirlo una montagna?
Un quiz sul leggendario massiccio alpino.
Di Simon Brunner e Mikael Krogerus
Partecipate e vincete un viaggio attraverso la galleria
1 Qual è la galleria stradale più lunga del mondo?
viag) Tunnel di Lærdal, Norvegia sp) Zhongnanshan, Cina ro) Galleria stradale del San Gottardo, Svizzera re) Traforo di Arlberg, Austria
2 La GBG è costata circa 12 miliardi di franchi.
È molto o poco?
È costata:
nur) …
all’incirca come il Tunnel della Manica gioi) …
circa il 25% in meno bei) …
circa il 25% in più lag) …
circa il doppio
3 Quale noto personaggio letterario ha parlato di San Gottardo?
ntre) Guglielmo Tell nel «Guglielmo Tell» di Friedrich von Schiller (1804) spe) Hans von Stoffeln ne «Il ragno nero» di Jeremias Gotthelf (1842) nag) Heinrich Lee nell ’«Enrico il verde» (1854/5 e 1879/ 80) di Gottfried Keller hab) Heidi ne «Gli anni di formazione e peregrinazioni di Heidi» di Johanna Spyri (1880)
4 Non esistono foto della vetta del Gottardo come del Cervino.
Possiamo davvero definirlo una montagna?
novi) Il San Gottardo è un gruppo montuoso, non un’unica montagna.
hoh) Sì, il San Gottardo è una montagna (3210 m s.
m.
), altrimenti non vi sarebbe alcun Passo.
Se si arriva da nord la cima con il ricovero è sulla destra.
zer) I romani intitolarono la mulattiera sul Passo al santo «Gottardo da Hildesheim» (si veda a pagina 43).
A rigor di termini dunque solo la strada si chiama così.
tze) Tutte le risposte sopra sono errate.
6 Chi ha detto che il San Gottardo è il monte più alto del mondo?
roh) Napoleone iose) Giulio Cesare pol) Annibale nil) Johann Wolfgang von Goethe
7 Ci sono altre gallerie ferroviarie che recano il nome Gottardo?
tt) Sì, una che attraversa il St.
Godehard in Ohio, USA (615 metri) reno) Sì, sul tratto Norimberga (Germania) – Cheb (Repubblica Ceca) ed è lunga 318 metri st) Le prime due risposte sono corrette.
pp) No, la galleria del San Gottardo esiste solo in Svizzera.
gottardo.contest@credit-suisse.com
5 x 2 viaggi «Gottardino» attraverso la galleria (CHF 1000) Pacchetto per due comprensivo di biglietto giornaliero in prima classe, andata e ritorno, con sosta alla stazione multifunzionale di Sedrun.
Data:
30.8.2016.
1 orologio in edizione limitata Mondaine FFS Gottardo 2016 stop2go (CHF 750) Lunetta ritagliata dalle portiere della cabina di guida originali della locomotiva Ae 6/6, stop secondi come l’originale della stazione.
Solo 2016 esemplari.
1 orologio Mondaine Nord Süd (CHF 260) Sul cinturino in cuoio è inciso «Griäzi» e «Buondì», sul retro gli stemmi dei cantoni e sul fondello il logo Gottardo 2016.
100 occhiali 3 D Gli occhiali «Google Cardboard» permettono la visione 3 D in galleria.
La partecipazione è gratuita e non è legata ad alcun negozio giuridico.
Possono partecipare tutte le persone fisiche domiciliate in Svizzera che abbiano compiuto 18 anni.
Ogni persona può registrarsi e partecipare una sola volta.
I vincitori saranno estratti a sorte e informati per iscritto o via e-mail.
Nessuna corrispondenza in merito al concorso.
È escluso il ricorso alle vie legali.
Da 160 anni impegnati in Svizzera.
Nel 1856 Alfred Escher fondò il Credito Svizzero.
Autentico motore dell’economia del Gottardo.
Per Credit Suisse è al tempo stesso un privilegio e un dovere sostenere credit-suisse.
com/gottardo 2016
CREDIT SUISSE
Bulletin
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
1/2016
«Credo nei cavalli.
L’automobile è un fenomeno passeggero.»
Guglielmo II (1859 – 1941)
075360 I
Innovazione
Qualcosa di nuovo, frutto del pensiero
Io
Grandi errori/idee
Hanno collaborato a questa edizione:
1 Helene Laube La giornalista è stata socio fondatore del «Financial Times Deutschland» e oggi è corrispondente da San Francisco per testate tedesche, svizzere e americane.
Qui racconta la storia di migliaia di nuove start-up, le Fintech, che come meteore minacciano l’esistenza dei dinosauri, ovvero le banche.
Pagina 42
2 Lars Jensen Nato ad Amburgo, vive a New York da quasi quindici anni e scrive per molte rinomate riviste di lingua tedesca.
Per il suo ritratto, ha chiamato l’ex hacker Kevin Mitnick, che l’FBI riteneva capace di scatenare una guerra atomica da una cella.
A detta di Mitnick, è probabile che la conversazione sia stata intercettata.
Pagina 24
3 Bettina Rutschi L’economista, in possesso del titolo CFA, lavora per Economic Research di Credit Suisse; in passato si è occupata tra l’altro di promozione della piazza economica alla Seco.
Per questa edizione, si sofferma sulla Svizzera:
come può un piccolo paese senza materie prime restare innovativo?
Pagina 20
4 Mathias Plüss Il pluripremiato giornalista scientifico scrive regolarmente per «Annabelle» e «Das Magazin».
Plüss si interroga su una questione decisiva:
come nascono le buone idee?
Qual è il segreto di personaggi come Darwin o Einstein?
Risposta:
sonno, camminate e oscurità sono ottimi alleati.
Pagina 34 credo nel cavallo.
L’automobile non è altro che un fenomeno transitorio»:
questa celebre citazione senza data è attribuita all’imperatore Guglielmo II (1859 – 1941), ultimo imperatore tedesco e re di Prussia.
L’espressione ironizza su un monarca del passato che non ha saputo riconoscere i segni dei tempi.
Eppure Guglielmo era tutt’altro che un detrattore della tecnologia, al contrario si interessava ai nuovi sviluppi e in seguito avrebbe acquisito un notevole parco auto con vari modelli speciali.
citazione in copertina si riferisce piuttosto agli aspetti mistici e volatili dell’innovazione e al fatto che noi esseri umani ci accostiamo alle novità con scetticismo, o addirittura rifiuto.
Lo stesso vale anche, o a maggior ragione, quando si è esperti di un settore.
Spesso i grandi errori e le grandi idee presentano una sorprendente affinità.
«La radio non ha futuro», sentenziò Lord Kelvin, matematico e fisico (1897).
«Non ci piacciono le vostre sonorità.
I gruppi di chitarristi sono sorpassati», scrisse una casa discografica ai Beatles, rifiutando di incidere la loro musica (1962).
«Se non viene meno la motivazione, il Muro esisterà anche tra 50 o 100 anni», disse l’allora segretario generale della RDT nel 1989, poco prima della sua caduta.
E «L’iPhone non conquisterà mai grandi quote di mercato.
Non ha possibilità», affermò nel 2007 l’ex CEO di Microsoft Steve Ballmer.
Se il nuovo è frutto del pensiero, come suggerisce il sottotitolo sulla copertina di questa edizione, cos’altro resta da dire sull’innovazione?
Molto.
Vi mostreremo che la ricerca sa come e dove si produce innovazione (risposta:
preferibilmente non davanti a una scrivania), si veda a pagina 34.
Parleremo con l’autore di due report globali sull’innovazione:
Soumitra Dutta ha stilato una classifica mondiale dello spirito d’innovazione.
Ci svelerà chi ha fatto i compiti e chi no (pagina 14).
Inoltre, in un grande report, vedremo quali effetti ha prodotto sul settore finanziario la cosiddetta rivoluzione Fintech (pagina 42) e illustreremo i motivi per cui la Svizzera è destinata a reinventarsi di continuo (pagina 20).
Infine, potrete mettervi alla prova (pagina 38):
quanto siete creativi?
La redazione
Illustrazione di copertina:
Foto:
Michael Filonow/Gallery Stock; Liam Norris/Getty Images; Eric Isselée/fotolia.
Insieme a voi dal 1856.
Il Credit Suisse è sempre al fianco dei clienti, fin dalla sua fondazione ad opera di Alfred Escher.
E anche in futuro, attraverso una costante innovazione e attenzione alla clientela, vogliamo offrire da un’unica fonte servizi finanziari di prim’ordine, per aiutare i clienti a raggiungere i propri obiettivi.
credit-suisse.
com
I robot sostituiranno i lavoratori umani?
Due ricercatori dell’MIT rassicurano.
Sommario
6 In anticipo sui tempi
Dieci innovazioni arrivate troppo presto.
14 «Si tratta di creare l’inconsueto» Una classifica dell’innovazione mondiale a cura dell’economista Soumitra Dutta.
20 Costanza, impegno, formazione In che modo la Svizzera riesce a mantenersi ai vertici.
22 Chi l’ha inventato?
Schweppes e chiusura a velcro:
invenzioni sconosciute made in Switzerland.
24 Il periodo d’oro per gli hacker
Ex criminali diventano ambiti esperti informatici.
28 «L’alba della seconda era delle macchine» Due ricercatori del MIT parlano della prossima rivoluzione industriale.
34 I frutti del caso
Come vengono le buone idee?
Il sonno concilia, la luce no.
38 Sono creativo?
I test definitivi per misurare la creatività.
SI NO
42 Un nuovo concetto di banking
I giovani selvaggi e la rivoluzione del settore finanziario.
50 «Sono in gioco posti di lavoro»
Perché tutti gli operatori del settore finanziario traggono vantaggio dalla digitalizzazione.
52 Chi, dove, quanto?
I settori svizzeri innovativi e dove sono di casa.
54 «Diversità e libertà»
Per un’azienda come Roche cosa è meglio, sviluppare le proprie innovazioni o acquistarle sul mercato?
55 Le buone idee costano
Come favorire l’incontro tra talenti e capitale di rischio.
58 L’arte è figlia delle capacità
Cinque opere moderne e la loro particolare rilevanza per la storia dell’arte.
64 Non deve per forza essere digitale Come le PMI di tutto il mondo portano avanti l’attività con nuovi approcci.
Foto:
BSIP/UIG via Getty Images; Magda Antoniuk; Pipilotti Rist, «Homo Sapiens Sapiens», 2005,
Architettura, crescita, densificazione:
l’eterno desiderio di grandezza L’arte di fare la cosa giusta
Reazioni Service
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
5/2015 CREDIT SUISSE
Bulletin
Grattacieli
In esclusiva in questo numero:
Barometro delle apprensioni 2015 Credit Suisse# CSsoba
Bulletin «Grattacieli», 5/2015
Dal 1895.
La più antica rivista bancaria del mondo.
4/2015 CREDIT SUISSE
Bulletin
Decidere
Con barometro della gioventù Credit Suisse 2015
# juba15
Bulletin «Decidere», 4/2015
Abbonatevi gratuitamente a Credit Suisse Bulletin!
www.credit-suisse.com/bulletin
Interessante e di alto livello Vorrei esprimervi brevemente tutto il mio apprezzamento per Bulletin.
Riuscite a cogliere tematiche di interesse generale e gli articoli sono centrati e di alto livello qualitativo.
Marianne Roth, Rifferswil
Numero da sogno Ancora una volta, siete riusciti a stupirci con un numero da sogno!
In particolare abbiamo letto con vivo interesse i due articoli sul sindaco Futoshi Toba e «Se solo avessi …»
del dottor Roland Kunz.
Wädi e Maria Kuster, Hinteregg
Da leggere assolutamente!
Vorrei congratularmi con la redazione di Bulletin.
Ho appena finito il numero 4/2015 e, cosa per me insolita quando si tratta di carta stampata, l’ho letto da cima a fondo.
Gli interventi sono tutti di gradevole lettura, ben strutturati e invitanti nella forma.
Sono già impaziente di ricevere la prossima edizione …
Bruno Beyeler, Gümligen
Saremo lieti di ricevere le lettere dei lettori.
La redazione si riserva la facoltà di eseguire una selezione e di redigere lettere di risposta.
Scriveteci:
E-Mail:
bulletin@abk.ch Adresse:
Credit Suisse AG, Redazione Bulletin, GCPA, 8070 Zurigo
Seguiteci!
www.twitter.com/creditsuisse www.facebook.com/creditsuisse www.youtube.com/creditsuisse www.flickr.com/creditsuisse
Archivio Tutte le edizioni precedenti di Bulletin sono a disposizione in formato digitale alla pagina:
www.credit-suisse.com/bulletin
Qualità per gli amici Da molti anni sono un appassionato lettore della vostra bella rivista.
Ogni mese sono impaziente di ricevere Bulletin e vi ringrazio per inviarmelo regolarmente.
Passo la mia copia ad amici e partner d’affari interessati.
Till Neuner, Neckargemünd, Germania
Sigla editoriale:
editore:
Credit Suisse AG, direzione del progetto:
Claudia Hager, contenuto, redazione:
Ammann, Brunner&amp;Krobath AG (www.abk.ch), progetto grafico, layout, realizzazione:
Crafft Kommunikation AG (www.crafft.ch), redazione fotografica:
Studio Andreas Wellnitz, Berlino, traduzione:
Credit Suisse Language Services, prestampa:
n c ag (www.ncag.ch), tipografia:
Stämpfli AG, tiratura:
110 000
PERFORMANCE neutral Stampato
No.
01- 16- 988021 – www.myclimate.org © myclimate – The Climate Protection Partnership
Occupazione e reddito schiudono la strada per sfuggire alla povertà e offrono reali prospettive future.
Da oltre cinquant ‘ anni Swisscontact crea le condizioni adeguate per avviare attività imprenditoriali in regioni strutturalmente deboli.
Grazie al sostegno di Credit Suisse e con la promozione di un accesso migliore ai servizi finanziari, Swisscontact consente a centinaia di migliaia di persone svantaggiate un maggiore coinvolgimento nell’economia.
Swisscontact lavora in 29 paesi e gestisce più di 100 progetti nell ‘ ambito della formazione professionale, del sostegno alle PMI, dei servizi finanziari e dell ‘ impiego efficiente delle risorse, per favorire la stabilità economica nei paesi in via di sviluppo.
Una buona azione, tutti insieme.
Sostenete le persone con spirito imprenditoriale.
Swisscontact Swiss Foundation for Technical Cooperation www.swisscontact.org
In anticipo sui tempi
Spesso la perseveranza premia:
ecco dieci innovazioni arrivate troppo presto.
Prima di essere portate al successo, non sempre dagli inventori originali, sono inciampate in un parziale fallimento.
A cura di Daniel Ammann
Pneumatico
Il suo creatore è considerato l ’«inventore scozzese dimenticato».
Robert William Thomson aveva solo 23 anni quando, nel 1845, brevettò un’invenzione che aveva definito «ruota aerea»:
lo pneumatico.
Thomson fece i primi esperimenti con budelli riempiti d’aria, che avvolgeva intorno a ruote di carrozze.
Poiché scoppiavano troppo in fretta, iniziò a utilizzare gomma per tubi flessibili.
L’idea cadde nell’oblio:
non erano ancora state inventate né la bicicletta, né l’automobile.
Quarant’anni più tardi, con l’avvento dell’auto, lo pneumatico di gomma ha generato un business milionario – reinventato da John Boyd Dunlop, connazionale di Thomson.
Videotelefono
Può darsi che l’idea sia nata dalla serie a cartoni animati «I pronipoti» (« The Jetsons»), molto amata all’inizio degli anni Sessanta:
oltre al robot-domestica Rosie, appartiene alla quotidianità della famiglia Jetson, che vive nel 2062, anche un videotelefono.
Dopo i primi esperimenti nel 1964 (immagine), la società telefonica AT&amp;T lanciò nel 1970 il suo «Picturephone», il primo videotelefono per uso domestico.
La realizzazione era costata 500 milioni di dollari statunitensi, eppure il Picturephone fu un flop.
Solo alcuni decenni più tardi, il PC e Internet hanno decretato il successo della videotelefonia.
Auto elettrica
Negli ultimi anni hanno conquistato le strade delle città le biciclette e le auto elettriche.
Quest’ultima è un’innovazione apparentemente d’avanguardia che ha antichi precursori.
Già nell’aprile del 1881 il francese Gustave Trouvé attraversava Parigi a bordo di un tre ruote elettrico.
Alcuni mesi dopo, i due inglesi William Ayrton e John Perry presentavano la prima auto elettrica da strada (immagine).
Un fatto quasi dimenticato:
quando nel XX secolo fece la sua comparsa l’automobile, si era quasi affermato il motore elettrico.
Ma poiché le batterie avevano un’autonomia ridotta e la benzina era più economica, le case produttrici si convertirono al combustibile fossile.
Cannone da neve
Fabbricava sci ed era disperato:
negli Stati Uniti, l’inverno del 1949/50 fu estremamente povero di neve.
Wayne Pierce finì sull’orlo del fallimento.
In una gelida giornata, ebbe una folle idea.
Dalla sua fabbrica collegò a un compressore una canna da giardino provvista di ugello.
Poi spruzzò l’acqua dal tubo ad alta pressione.
E in effetti, l’acqua nebulizzata cristallizzava in «neve»; era stato inventato il cannone da neve.
Ci vollero alcuni decenni prima che l’idea prendesse piede.
Ma oggi, negli Stati Uniti, nove piste da sci su dieci sono innevate artificialmente, in Svizzera una pista su due.
Fotocamera digitale
«Loro erano convinti», avrebbe commentato in seguito Steven Sasson con una nota di malinconia, «che nessuno volesse vedere le foto su uno schermo».
«Loro» erano i suoi capi alla Kodak, all’epoca il più grande gruppo mondiale nel settore fotografico.
Nel 1975 Sasson inventò la fotocamera digitale.
Kodak gli impedì di diffondere la notizia.
L’azienda non era interessata all’invenzione perché temeva di compromettere la sua attività più redditizia, legata a rullini e macchine fotografiche.
Oggi vengono vendute circa 140 milioni di fotocamere digitali all’anno – e Kodak ha dovuto cessare la produzione di pellicole.
Biciclette gratis
Fax
Il suo segnale acuto risuonava negli uffici degli ultimi anni ottanta e degli anni novanta:
all’epoca era praticamente impossibile fare a meno del fax (da fac simile, espressione latina che significa:
«fa una cosa simile»).
Prima dell’avvento di Internet e dell’e-mail, documenti e materiali grafici venivano inviati via fax.
L’uso del fax ha origini sorprendentemente lontane, nel 1843.
In quell’anno l’orologiaio scozzese Alexander Bain brevettò il «Recording Telegraph», un apparecchio che consentiva la trasmissione elettrica delle immagini in bianco e nero.
Nel 1964 fu introdotto sul mercato il primo apparecchio fax vero e proprio.
Penicillina
Per fortuna, nell’estate del 1928, Alexander Fleming fu un po’sbadato:
il microbiologo scozzese lasciò aperte le finestre del suo laboratorio durante le ferie.
Fu così che una coltura batterica venne attaccata da spore di muffa.
Al suo ritorno, Fleming scoprì che là dove proliferava il fungo, erano scomparsi gli agenti patogeni.
Chiamò la sostanza attiva ancora sconosciuta «penicillina», ma non ne sperimentò l’uso farmacologico.
Nel 1939, il biochimico anglo-tedesco Ernst Boris Chain riprese in mano il lavoro di Fleming e riuscì a isolare la sostanza come antibiotico.
Smartphone
Anche se alcuni oggi lo chiamano «handy», ai tempi maneggevole non lo era per niente:
«Simon» pesava più di mezzo chilo ed era lungo 20 centimetri.
Nel 1993 IBM lo presentò agli Stati Uniti.
Sebbene il termine sia stato coniato solo nel 1997, oggi «Simon» è considerato il primo smartphone al mondo.
Dotato di uno schermo tattile, consentiva di gestire appuntamenti e inviare messaggi via fax e posta.
Il dispositivo costava 1099 dollari.
Ne furono venduti solo 50 000 pezzi.
Dopo solo sei mesi, «Simon» scomparve dal mercato.
Il mondo non era ancora pronto per un cellulare in cui la funzione di telefono era passata in secondo piano.
Oggi, ogni anno, si vendono oltre un miliardo di smartphone.
Nespresso
La macchina per caffè Nespresso, con il suo sistema a capsule, è un chiaro esempio di quanto possa essere utile un approccio lungimirante.
Lanciata da un piccolo team nonostante lo scetticismo interno, ai primi tentativi si rivelò un fallimento e ci mise più di vent ’anni per trasformarsi in un successo miliardario:
il gruppo alimentare svizzero Nestlé acquistò il primo brevetto nel 1974, propose Nespresso dapprima ai ristoranti e poi agli uffici, per rivolgersi infine ai privati sul finire degli anni ottanta.
Il resto è storia dell ’economia.
«Si tratta di creare l’inconsueto»
Ogni anno l’economista Soumitra Dutta stila una classifica mondiale dell’innovazione.
Ci spiega perché la Svizzera è in testa da cinque anni.
Cosa differenzia il Giappone dalla Cina.
Come deve essere inquadrata l’ascesa dell’Africa e perché l’idea migliore è fare figli.
Regione emergente
Negli ultimi dieci anni, molti paesi africani a sud del Sahara hanno fatto registrare una forte ripresa:
Mozambico (+ 26 posti rispetto al 2013), Malawi (+ 21), Costa d’Avorio (+ 20), Ruanda (+ 18), Burkina Faso (+ 14), Senegal (+ 12), Gambia (+ 10), Kenya (+ 7).
Rispetto ad altri paesi emergenti, questa regione ha messo a segno ottimi risultati:
i paesi citati sono tutti oltre la linea di tendenza del grafico.
Intervista:
Daniel Ammann, Simon Brunner e Bill Schulz (grafica)
Professor Dutta, cosa si intende davvero per innovazione?
La risposta classica è:
«L’innovazione consiste nella creazione di nuovi prodotti o servizi, per i quali esiste un mercato e qualcuno disposto a spendere soldi».
Tuttavia, a mio avviso, questa è una visione un po’riduttiva.
Secondo una definizione più ampia, l’innovazione è una questione di atteggiamento; un modo di percepire il mondo.
Si tratta di mettere in dubbio le consuetudini e creare l’inconsueto.
Il Global Innovation Index (GII), l’indice globale dell’innovazione, classif ica 141 paesi per capacità innovativa.
Come fa?
L’innovazione potrebbe essere misurata anche in modi diversi, ma ritengo che negli ultimi otto anni il nostro modello sia 400
PIL pro capite a parità di potere d’acquisto (logaritmo)
Zimbabwe Burundi Malawi Madagascar Niger Mali Togo Mozambico Uganda Guinea Ruanda Etiopia Nepal
Senegal Myanmar Kenya Burkina Faso Kirghizistan Camerun Gambia Tagikistan Tanzania Costa Lesotho d ’Avorio Zambia Cambogia Bangladesh Sudan Nigeria Pakistan Yemen
Svizzera
Global Innovation.
Index Score.
(0 – 100).
In ascesa
La Cina, il paese più popoloso al mondo, si attesta ben oltre la linea di tendenza del grafico:
è più innovativo di altri paesi con lo stesso livello di PIL pro capite.
La capacità tecnica e scientifica è particolarmente alta in Cina (3 o posto in assoluto), meno brillante è il dato che riguarda le istituzioni (91 o posto).
Da anni la numero uno
La Svizzera è in testa alla classifica da 5 anni.
Il paese produce ottimi risultati in campo tecnico-scientifico e ha una buona capacità creativa.
In quanto alle infrastrutture svizzere, il dato è leggermente inferiore alla media dei primi 10 paesi.
Regno Unito
Estonia
Finlandia Irlanda Danimarca
Repubblica di Corea Nuova Zelanda Repubblica Ceca Malta Slovenia
Svezia
Paesi Bassi
Stati Uniti d’America
Germania Islanda Canada Australia Giappone Austria Israele Francia Belgio Spagna Hong Kong (Cina) Norvegia
Linea di tendenza
Singapore Lussemburgo
Cina
Portogallo
Malesia
Lettonia
Italia
Moldavia, Repubblica di
Vietnam Marocco Armenia Mongolia
Cipro
Ungheria
Slovacchia
Bulgaria Barbados Croazia Lituania Montenegro Cile Polonia Grecia Arabia Saudita
Maurizio Costa Rica
Federazione Russa
Emirati Arabi Uniti
Thailandia
Macedonia Bielorussia Romania Messico Sudafrica Turchia Bahrain
Ucraina
Serbia
Colombia
Panama
Seychelles
Uruguay
Perù Tunisia Brasile Bosnia ed Erzegovina India Sri Lanka Filippine Guyana Albania Rep.
Dominicana Paraguay Giamaica Azerbaigian Indonesia Guatemala El Salvador Ghana Bolivia Egitto Capo Verde Iran Namibia Honduras Angola Figi Ecuador Uzbekistan Bhutan Swaziland Algeria Nicaragua Georgia Giordania
Popolazione in milioni 1000 500 100 10 1
Libano Venezuela Kazakistan Botswana Argentina Trinidad e Tobago Oman Kuwait
Spirito di innovazione globale
Dal 2007, il Global Innovation Index (GII) rileva la performance di 141 paesi.
La capacità di innovazione è misurata con 79 indicatori, suddivisi in 7 categorie (si veda la pagina 18).
I «leader» sono paesi con un coefficiente GII superiore a 50.
I «fuoriclasse» superano del 10 per cento gli altri paesi con uguale PIL pro capite.
I paesi «meno produttivi» producono il 10 per cento in meno rispetto ad altri paesi con uguale PIL pro capite.
Qatar
Fonte:
Global Innovation Index (2015)
40 30 20
6 400
13 150 25 900 38 650 51 400 64 150 76 900 89 650 102 400 5 diventato molto solido.
Rileviamo 79 indicatori, che raggruppiamo in cinque categorie di input e due categorie di output [cfr.
tabella pagina 18].
Dunque misuriamo entrambi i parametri:
cosa rende possibile l’innovazione e qual è il risultato dell’innovazione.
Ponderando in egual misura input e output, alla fine si ottiene l’Innovation Score.
Suona astratto.
Prendiamo esempi concreti:
cosa significa innovazione per lei?
Ovviamente significa innanzitutto innovazioni di prodotto:
la macchina a vapore ha rivoluzionato l’economia e la società.
Oppure, restringendo il campo, un cellulare più leggero, un’auto più veloce, un aereo che consuma meno.
Ma questa è solo una piccola parte.
Un’azienda centenaria può essere drasticamente ristrutturata:
questa è innovazione nell’organigramma.
Esistono innovazioni nel modello di business, per esempio quando un prodotto, analogamente a un programma software, viene offerto come servizio.
Ci sono innovazioni nei settori creativi, basti guardare al Perù:
il paese si è trasformato nel centro dell’alta gastronomia sudamericana grazie a un piccolo gruppo di chef, o meglio grazie alla coppia Gaston Acurio e Astrid Gutsche.
Non solo hanno introdotto sul mercato un nuovo concetto di ristorante, ma anche rivitalizzato l’orgoglio nazionale dei peruviani [si veda Bulletin 2/15, n. d.
r.
].
Lo stesso si potrebbe dire delle telenovele in America latina o di Bollywood in India.
Anche i blog su Internet offrono una forma di creatività che prima non esisteva, anche se non hanno una diretta finalità economica.
Creatività non è sinonimo di innovazione.
Esatto!
Non basta la creatività, bisogna anche concretizzarla.
Ciononostante, nella letteratura tradizionale sulla misurazione dell’innovazione, si attribuisce troppo poco peso alla creatività.
Il GII include la sottocategoria «Creatività online», nella seconda colonna degli output.
In questo modo possiamo rilevare la creatività dei cittadini al di fuori delle strutture dello Stato e dell’economia, come i blog citati.
«In sintesi:
l’innovazione aumenta la produttività e contribuisce a migliorare il benessere di un paese.»
Mi consenta una domanda banale:
perché l’innovazione è importante?
In sintesi:
l’innovazione aumenta la produttività e contribuisce a migliorare il benessere di un paese.
Sembra la massima di un biscotto della fortuna per economisti.
Ma è davvero così?
Sì.
Detto in parole semplici, esistono tre modelli di come un paese possa essere competitivo:
possedere risorse naturali, come le nazioni ricche di petrolio del Medio Oriente.
Specializzarsi nella trasformazione delle materie prime in prodotti o servizi per i quali vi sia domanda.
La Cina ne è un buon esempio.
Oppure innovare, generare nuove idee e sfruttarle con successo sul mercato.
In questa terza categoria, la creatività e la conoscenza trainano le capacità concorrenziali, nella maggior parte delle economie nazionali europee domina questo modello.
Per loro l’innovazione è il modo migliore per tenere alta la propria competitività.
L’innovazione non è importante solo per l’economia …
…
esatto, ha anche una dimensione sociale:
l’innovazione crea posti di lavoro.
Questo oggi è particolarmente importante, in special modo in Europa dove la disoccupazione giovanile è alta.
Tradizionalmente, lo Stato e le grandi aziende creavano nuovi posti di lavoro.
Ma molti paesi occidentali
I migliori
Rientrano nelle top 10 i paesi che, rispetto ad altri con reddito equiparabile, fanno registrare risultati particolarmente soddisfacenti.
Il reddito è misurato sulla base del PIL pro capite.
Tra parentesi il Global Innovation Index Score
Reddito:
basso medio-basso medio-alto alto
1 Cambogia (30, 35) 2 Kenya (30, 19) 3 Ruanda (30, 09) 4 Mozambico (30, 07) 5 Malawi (29, 71) 6 Burkina Faso (28, 68) 7 Mali (28, 37) 8 Uganda (27, 65) 9 Gambia (27, 49) 10 Tagikistan (27, 46)
1 Moldavia, Repubblica di (40, 53) 2 Vietnam (38, 35) 3 Armenia (37, 31) 4 Ucraina (36, 45) 5 Mongolia (36, 41) 6 Georgia (33, 83) 7 Marocco (33, 19) 8 India (31, 74) 9 Filippine (31, 05) 10 Senegal (30, 95)
1 Cina (47, 47) 2 Malesia (45, 98) 3 Ungheria (43, 00) 4 Bulgaria (42, 16) 5 Montenegro (41, 23) 6 Maurizio (39, 23) 7 Costa Rica (38, 59) 8 Bielorussia (38, 23) 9 Romania (38, 20) 10 Thailandia (38, 10)
1 Svizzera (68, 30) 2 Regno Unito (62, 42) 3 Svezia (62, 40) 4 Paesi Bassi (61, 58) 5 Stati Uniti (60, 10) 6 Finlandia (59, 97) 7 Singapore (59, 36) 8 Irlanda (59, 13) 9 Lussemburgo (59, 02) 10 Danimarca (57, 70) hanno entrate fiscali ridotte, semplicemente non dispongono del denaro per creare lavoro e anche le imprese sono costrette a tagliare i costi per diventare competitive.
Cosa fare?
La soluzione migliore è mettere i giovani nelle condizioni di inventarsi un lavoro.
Per questo sono molto importanti e vanno sostenuti lo spirito imprenditoriale e la possibilità di fondare e far crescere rapidamente piccole aziende.
Lei ha vissuto e lavorato in molti paesi:
India, Giappone, Francia, Stati Uniti.
Vede differenze culturali in termini di capacità inventiva?
L’innovazione presuppone una certa mentalità, bisogna saper mettere in discussione i modelli esistenti e chiedersi se sono possibili anche strade diverse.
La grande differenza che ho notato sta nel diverso slancio con cui si mira a spostare questi limiti:
chi è «affamato», chi no?
Io conosco meglio l’America e l’Europa, su entrambi i continenti ho studiato, lavorato e guidato istituti universitari.
Ci lasci indovinare:
gli americani sono affamati, gli europei sazi?
Il vecchio cliché.
Questo non è solo un cliché, è davvero così.
Non credo che i giovani europei siano meno brillanti dei loro colleghi americani.
Ma negli Stati Uniti si è sempre pronti a tentare qualcosa di nuovo, emulare i modelli, correre rischi e – mi perdoni l’espressione – rompersi le corna.
È molto difficile imitare questa cultura.
Certo, l’Europa non è un blocco monolitico, ma per la maggior parte i giovani sono piuttosto avversi al rischio.
Troppo soddisfatti.
La vita è bella e ci si accontenta di ciò che si ha.
Vede anche altrove queste differenze?
Amo il Giappone, lì ho iniziato la mia carriera, ma oggi in Giappone si incontrano molti giovani ai quali manca lo slancio necessario.
La gente è soddisfatta di ciò che ha.
Anche se da tempo l’economia del Giappone langue, la qualità della vita è ancora alta.
Al contrario in Cina c’è fame di ascesa, riconoscimento, ricchezza.
Forse, perché il paese è stato a lungo sottosviluppato?
Anche nel mio paese, l’India, c’è questa fame, anche se un po’meno marcata che in Cina.
Come si può incentivare questo slancio, soprattutto nei paesi benestanti?
Prima di tutto ci vogliono modelli.
Negli Stati Uniti, in India e in Cina, esiste una generazione di imprenditori che vengono copiati dai giovani.
Vogliono emularli e fare di meglio.
Dopo decenni, l’India ha di nuovo un governo che va incontro alle imprese.
Sicuramente anche questo aiuta.
Eppure, le prime quattro posizioni nella graduatoria dell’innovazione sono occupate da paesi europei.
I paesi di cui lei parla in termini tanto entusiastici seguono anche con grande distacco:
gli Stati Uniti si posizionano al 5 o posto, la Cina al 29 o, l’India addirittura all’81 o.
Esiste un significativo «effetto legacy»:
giocano un ruolo importante il retaggio, il lavoro di preparazione delle generazioni precedenti.
I paesi ricchi che in passato hanno fatto molte cose giuste, come per l’appunto Svizzera, Inghilterra o Svezia, costruiscono su traguardi già consolidati.
Di conseguenza, gli altri paesi devono mettercela tutta per colmare le molte lacune.
Per un paese, quali sono le strategie di avanzamento più efficaci?
Il maggior potenziale sta nelle prime due colonne; nelle istituzioni e nel capitale umano.
Se si vogliono i risultati, bisogna investire nei cittadini, e qui non c’è niente di nuovo.
L’aspetto istituzionale è più interessante:
fattori di localizzazione politici, normativi ed economici.
Le istituzioni sono il cuore di un paese e da esse dipende tutto il resto.
Se a questo livello le cose non funzionano, le conseguenze saranno gravissime.
Perché qui parliamo di sicurezza giuridica, stabilità politica e sociale, livello delle imposte o efficienza della pubblica amministrazione, per esempio quanto tempo ci vuole per fondare un’azienda o far valere un contratto.
La Svizzera è in testa alla classifica dell’innovazione da cinque anni.
Cosa la rende migliore di tutti gli altri paesi?
La Svizzera si distingue per aver conseguito buoni risultati in tutte le categorie della classifica.
Conosco il paese abbastanza bene, la qualità delle istituzioni è indiscutibile:
la Svizzera è uno dei paesi più stabili e che ispirano più fiducia.
Ma continuo a constatare che l’investimento in capitale umano è molto alto.
Le scuole sono incredibilmente buone, non solo il Politecnico Federale di Zurigo, l’EPFL o l’IMD.
Anche l’infrastruttura è eccellente, i treni per esempio sono più puntuali che in Germania.
Queste erano le prime tre colonne di input.
Per quanto riguarda le successive, la situazione è pressoché analoga:
in Svizzera risiedono alcune delle aziende più innovative al mondo.
Forse non così visibili e trendy come Facebook o Google, ma nel mondo della finanza, nell’industria farmaceutica o nel settore alimentare la Svizzera è ai vertici.
Una volta ho avuto modo di parlare con il CEO di Nestlé.
Mi ha raccontato che il 98 per cento del fatturato viene realizzato all’estero, ma più di un terzo delle attività di ricerca e sviluppo (R&amp; S) si concentra in Svizzera.
Non me l’ha detto per motivi nazionalistici, ma per sottolineare che la Svizzera è uno dei paesi più interessanti al mondo per il settore R&amp;S.
Il paese è un’incredibile calamita per i talenti esteri.
In alcuni settori, la quota di personale specializzato straniero supera di gran lunga il 50 per cento.
Dopo tante lodi, cosa dobbiamo fare per mantenere la nostra posizione?
È nella natura delle cose:
come numero 1, si può solo consolidare la propria posizione o perderla.
Tuttavia possiamo tranquillizzarla:
anche se la Svizzera dovesse retrocedere al 3 o o 4 o posto, non sarebbe una tragedia.
Non è poi così importante quale posizione si occupa ai vertici della classifica, l’importante è esserci.
Riformulo la domanda:
quali sono i punti deboli della Svizzera?
Vedo ancora molto potenziale nel branding del paese.
La Svizzera non è considerata il motore mondiale dell’innovazione.
Il marchio Made in Switzerland ruota ancora troppo poco intorno all’innovazione.
Qui si potrebbe, anzi si dovrebbe, fare di più.
Dovunque vada, le persone sono sorprese che sia la Svizzera a guidare la nostra classifica e non, per esempio, gli Stati Uniti – sebbene i due paesi abbiano in comune molti punti di forza.
Che immagine ha la Svizzera?
Si ha la sensazione che il piccolo paese si isoli e non sia molto aperto all’immigrazione.
La gente si stupisce quando sente che in Svizzera vivono e lavorano più stranieri bene istruiti che in quasi ogni altro paese industrializzato.
Inoltre, l’approccio degli svizzeri è «low key»:
sono schivi, non amano dare nell’occhio e sembrare migliori di quello che sono.
E se sono i migliori, non vogliono che se ne parli.
Ma il mondo è pur sempre un luogo rumoroso.
Bisogna pur farsi sentire!
Lei cosa farebbe?
Mi lasci provare con un aneddoto.
Molti anni fa ho attraversato la dogana in Svizzera.
Il funzionario di frontiera mi ha chiesto:
«Lei è un programmatore software?»
.
Non ho potuto fare a meno di sorridere.
La domanda non mi ha colto di sorpresa, perché rispecchia l’immagine dell’India come patria del software e dell’high-tech.
Quindi, lei cosa farebbe?
Come tutti sanno, l’India non vive solo di programmazione.
Il paese ha migliaia di altre cose da offrire e molti altri problemi.
Ma all’estero siamo considerati la patria del software.
Perché?
La Nasscom, l’organizzazione delle grandi aziende informatiche indiane [« National Association of Software and Services Companies», N.
d.
R.], ha investito molto nel posizionare il paese come roccaforte dell’IT.
Anche in altri settori l’India ha investito molto nel proprio marchio, spesso la reputazione del nostro brand supera addirittura la realtà.
L ’«India Brand Equity Foundation», un’istituzione parastatale che promuove i prodotti e i servizi indiani nel mondo, ha fornito un sostanziale contributo.
Ricordo che, qualche anno fa, l’intero aeroporto di Zurigo Kloten era tappezzato di pubblicità sull’India, quando il paese era il tema principale del Forum economico mondiale.
Questo fa dell’India una vera eccellenza.
Cosa significa questo per la Svizzera?
Questo esempio dimostra che è possibile posizionare un paese.
Ma tutti gli attori devono interagire:
governo, imprese
Che cos’è l’innovazione?
Il Global Innovation Index misura 79 indicatori, suddivisi in sette categorie, ciascuna con tre sottocategorie.
Cinque categorie sono assegnate agli input, due agli output.
Input e output, ponderati in egual misura, sono la base per il calcolo del coefficiente di innovazione su una scala da 1 a 100.
Input
Output
Istituzioni
Capitale umano e ricerca
Infrastruttura
Grado di sviluppo del mercato
Grado di sviluppo dell’economia
Lavoratori della conoscenza
Capacità tecnica e scientifica
Creazione della conoscenza
Capacità creativa
Contesto politico
Istruzione generale
Tecnologie IT e comunic.
Credito
Valori immateriali
Scenario normativo
Formazione superiore
Infrastruttura generale
Investimenti
Contesto di innovazione
Impatto della conoscenza
Beni e servizi creativi
Contesto economico
Ricerca e sviluppo
Sostenibilità ambientale
Commercio e concorrenza
Importazione del know-how
Diffusione del sapere
Creatività online
«Non è poi così importante quale posizione si occupa ai vertici della classifica, l’importante è esserci.»
private, grandi multinazionali.
Solo così si può creare un’immagine positiva.
La Svizzera è la culla mondiale dell’innovazione e come tale dovrebbe essere vista.
In termini globali, quali sono a suo avviso gli sviluppi più interessanti nel panorama dell’innovazione?
Nel rapporto attuale, abbiamo formulato esattamente la stessa domanda:
quali sono i paesi che emergono nel loro gruppo di riferimento?
Se si considera il grado di sviluppo, spiccano nei rispettivi gruppi:
Armenia, Cina, Georgia, India, Giordania, Kenya, Malesia, Moldavia, Mongolia, Uganda e Vietnam.
Colpisce il fatto che sia migliorato un numero superiore alla media di paesi africani:
Malawi, Ruanda, Burkina Faso, Kenya, Uganda.
La buona notizia è che l’Africa fa progressi, su questo non ci sono dubbi.
Ma il distacco è pur sempre considerevole.
In alcuni paesi la leadership di governo è migliorata e, in un certo senso, si è fatta strada la consapevolezza che l’innovazione è essenziale se si vuole essere competitivi.
In molti paesi africani la tecnologia è diventata un importante motore di sviluppo, che consente di superare con facilità alcune fasi del processo.
Tecnologia, digitalizzazione, globalizzazione:
sono garanzia di condizioni di concorrenza eque?
25 anni fa computer, Internet, telefonia mobile e altre tecnologie erano un privilegio dei ricchi.
Oggi queste cose sono diventate più democratiche e alla portata di tutti.
L’anno scorso, in Colombia, ho fornito supporto a un ministro sulle tematiche dell’innovazione.
Sono rimasto impressionato:
tengono corsi di programmazione delle app in zone sperdute.
Anche da lì si raggiunge tutto il mondo, a costi molto contenuti.
Gli sviluppatori caricano l’app sull’App Store ed è subito accessibile a un mercato globale.
Un bel vantaggio per tutti!
Tuttavia, proprio nello spazio digitale la concorrenza è enorme.
Per lanciare con successo un’app, servono ingenti sforzi di marketing.
È vero.
Ma la possibilità di collegarsi al mondo induce la gente a sognare, è fonte di ispirazione e speranza.
Per molto tempo questi paesi sono rimasti isolati, mancavano stimoli a fare qualsiasi cosa.
Lei cita la Colombia come un esempio positivo, ma rispetto all’Africa, l’America meridionale fa registrare risultati piuttosto deludenti.
Molti paesi sudamericani non stanno facendo abbastanza.
Alcuni motivi sono noti:
cattiva conduzione politica.
Scarsa attenzione all’innovazione.
Guardi il Brasile:
ha avuto dieci anni meravigliosi, nei quali ha assaporato appieno il boom delle materie prime.
Ma ora, a causa dei bassi prezzi sul mercato mondiale, è in crisi.
Un motivo è che, quando le cose andavano bene, non si è investito abbastanza nello sviluppo sostenibile.
Per finire:
qual è stata l’idea migliore della sua vita?
Fare un figlio.
Lo si capisce solo dopo.
Ma quello è stato l’apice.
È stata una sua idea?
(Ride) Difficile a dirsi.
Ma lo consiglierei a chiunque.
Diligenza, impegno, formazione
Essendo un piccolo paese alpino, privo di materie prime, la Svizzera non può fare altro che escogitare sempre qualcosa di nuovo.
Nel corso dei secoli ha perfezionato quest’arte fino a diventare il paese più innovativo della terra.
Ma come si fa a restare innovativi?
Di Bettina Rutschi
Un paese senza risorse naturali.
(Nell’immagine:
il Rolex Learning Center dell’EPFL di Losanna.
)
Fino al XVIII secolo la Svizzera nell’immaginario collettivo estero non era altro che mucche, pecore e Alpi.
«Impara a conoscerlo questo popolo di pastori, o fanciullo!»
scriveva Friedrich Schiller nel «Guglielmo Tell» riferendosi alla Svizzera.
Oggi, a 200 anni di distanza, Svizzera è sinonimo di innovazione ed economia forte ed è in vetta ai principali ranking internazionali sull’innovazione*.
Un ulteriore indicatore per misurare i risultati nel campo delle nuove idee sono i brevetti.
Tra il 1985 e il 2014 il numero di domande di brevetto a livello mondiale è quasi triplicato arrivando circa a 2,7 milioni di richieste l’anno.
La Svizzera nel 2014 ha assistito alla richiesta di oltre 43 000 brevetti, collocandosi all’ottavo posto nel mondo, mentre su base pro capite detiene il primo posto (fonte:
OMPI).
Essendo priva di risorse naturali, la Svizzera è da sempre costretta all’innovazione e ha dovuto concentrarsi su diversi settori di attività come agricoltura, turismo, industria e il ramo dei servizi.
Il mercato interno piccolo e frammentato, inoltre, ha costretto le imprese svizzere a cercare molto presto dei mercati di sbocco all’estero, dove hanno dovuto far fronte alla concorrenza globale e quindi impegnarsi nella produttività.
Ampiamente risparmiato dalla Seconda guerra mondiale, il paese al termine del conflitto si è trovato in un’ottima posizione, con una produzione solida e orien- tata all’esportazione che gli ha consentito di beneficiare della ricostruzione in Europa.
A tale proposito è stata d’aiuto la politica economica liberale e orientata alla stabilità, così come il tradizionale apprezzamento di valori quali la diligenza, l’impegno e la formazione.
Gli stranieri:
un fattore di successo Un altro fattore fondamentale, presenza costante nella storia della Svizzera, è l’immigrazione.
Le prime ondate migratorie risalgono al periodo che va dal XVI al XVIII secolo, quando i protestanti Ugonotti dalla Francia trovarono un rifugio – almeno temporaneo – a Ginevra.
Spesso erano benestanti o disponevano di capacità artigianali.
Furono proprio loro infatti a introdurre a Ginevra l’arte della fabbricazione degli orologi portatili.
I tradizionali orefici ginevrini ne trassero un grande beneficio, poiché in seguito al divieto imposto da Calvino di indossare gioielli erano rimasti senza fonte di reddito.
Non essendo considerati gioielli, gli orologi vennero esclusi dal divieto e così nacque l’industria orologiera svizzera.
Dopo la costituzione dello stato federale liberale nel 1848, giunsero in Svizzera molti perseguitati politici, che fuggivano dall’assolutismo monarchico europeo.
Tra questi rifugiati si trovavano dei professori tedeschi che parteciparono alla costituzione di nuove università svizzere.
Con la rapida industrializzazione avvenuta nella seconda metà del XIX secolo, la Svizzera è diventata un paese d’immigrazione, sostenuta soprattutto da una forte richiesta di manodopera.
Nel corso dei secoli il paese elvetico ha sempre attirato manodopera altamente qualificata, senza la quale sarebbe stato impossibile un tale sviluppo economico.
Oltre il 60 per cento dei costi annuali per ricerca e sviluppo, che ammontano a circa 18 miliardi di franchi, oggi è finanziato direttamente dal settore privato, circa un quarto dallo Stato e il resto da investitori stranieri.
Rapportato al PIL, il finanziamento pubblico è in linea con la media internazionale.
La forza motrice che spinge quest’innovazione in Svizzera è l’economia, guidata dalle grandi imprese.
ABB, Roche, Nestlé e Novartis nel 2014 hanno depositato tra 400 e 600 domande di brevetti e, in base ai dati dell’Ufficio di brevetti europeo, sono tra i 50 principali richiedenti di brevetti in Europa.
Ma nel raffronto internazionale anche le PMI svizzere dimostrano un’ottima capacità di acquisire e integrare nei propri processi innovativi nuove conoscenze, occupando nicchie dei mercati mondiali con prodotti specialistici di elevata qualità.
In un’indagine sulle imprese condotta da Credit Suisse, il 10 per cento di tutte le PMI nel 2014 ha dichiarato di essere leader di mercato
ABB, Roche, Nestlé e Novartis sono tra i 50 principali richiedenti di brevetti in Europa.
a livello globale per almeno un prodotto core.
Il 30 per cento invece ha dichiarato di essere leader di mercato per almeno un prodotto core in almeno un paese.
Eccellenze come punto di partenza Oltre all’economia privata, un grande contributo alla forza innovativa della Svizzera è fornito dagli istituti di istruzione superiore e universitari, come il Politecnico Federale di Zurigo e l’EPFL di Losanna.
Entrambi gli istituti fanno parte delle migliori venti università del mondo.
Promuovere la forza innovativa della Svizzera è un obiettivo essenziale del mandato di prestazioni del Politecnico di Zurigo.
Ogni anno oltre 2000 studenti che hanno concluso il master e oltre 1000 che hanno conseguito il dottorato provenienti da entrambe le università trovano impiego.
Oltre a praticare la propria ricerca di base, essi, insieme ai partner del settore economico e alle autorità, con il trasferimento di sapere e tecnologie contribuiscono direttamente a innovazioni di successo e smerciabili sul mercato.
Ogni anno il Politecnico Federale di Zurigo e l’EPFL fanno domanda per circa 200 brevetti e solo nel 2014 sono state fondate 49 spin-off da entrambe le istituzioni.
Cosa ci serve Per difendere dalla concorrenza internazionale la propria posizione ai vertici, per la Svizzera è fondamentale conservare condi- zioni quadro vantaggiose per l’innovazione, ad esempio una regolamentazione favorevole all’economia, una tassazione controllata in Svizzera, nonché un accesso ai mercati esteri il più libero possibile.
Inoltre le imprese e gli istituti di formazione della Svizzera necessitano di reclutare il più facilmente possibile personale specializzato straniero, anche proveniente da Stati non appartenenti a UE e AELS.
Infine la Svizzera deve continuare a promuovere un sistema educativo valido.
Se queste condizioni quadro peggioreranno, il paese perderà il confronto con la concorrenza internazionale.
Certo è che la concorrenza internazionale oggi è più vasta e pronta che mai.
* La Svizzera primeggia nel Global Competitiveness Report stilato dal Forum economico mondiale, così come nell’Innovation Union Scoreboard dell’UE e nel Global Innovation Index pubblicato dalla Cornell University, dall’Insead e dall’Organizzazione Mondiale della Proprietà Intellettuale (OMPI) – si veda a pagina 14.
Bettina Rutschi lavora per l ’Economic Research di Credit Suisse.
Chi l ’ha inventato?
Nel XIX secolo gli svizzeri vivevano ancora in un paese povero.
Per conquistare il benessere, hanno dovuto ingegnarsi.
A cura di Daniel Ammann e illustrazioni di Magda Antoniuk
Naturalmente, il coltellino svizzero del fondatore di Victorinox Karl Elsener, passato alla storia come Swiss Army Knife; la tavoletta di cioccolato di François-Louis Cailler; molti farmaci, dal laudano (Paracelso) al Voltaren (Ciba-Geigy), dal Sandimmun (Sandoz) all’interferone sintetico (Charles Weissmann):
molte invenzioni svizzere sono note in tutto il mondo.
Meno noto è il fatto che anche le seguenti sei invenzioni provengono dalla Svizzera.
L’avreste mai detto?
1 B Il cellophane In realtà, aveva in mente un rivestimento per proteggere gli abiti dai liquidi; poi invece nacque la più antica pellicola di imballaggio idonea al contatto diretto con gli alimenti:
nel 1908, il chimico zurighese
2 C Bibita La Coca-Cola è approdata sul mercato nel 1886.
Ma la bibita fu inventata oltre 100 anni prima da uno svizzero.
Nel 1780, dopo dieci anni di ricerca, l’orologiaio ginevrino Johann Jacob Schweppe fu il primo a sviluppare un procedimento industriale per addizionare l’acqua di anidride carbonica nelle bottiglie.
La sua bevanda fu un successo immediato e veniva consigliata dai medici contro i disturbi digestivi e la gotta.
Nel 1783 Schweppe fondò l’azienda, il cui nome è conosciuto ancora oggi:
Schweppes.
Alcuni anni dopo, si espanse a Londra e divenne presto il fornitore ufficiale della famiglia reale.
3 E Zollette di zucchero «Sarebbe ora di inventare qualcosa che renda inutile la pinza rompizucchero», si lamentò un giorno a tavola Juliane Rad.
Ancora una volta, si era ferita il dito nel fare a pezzetti un cono di zucchero.
Suo marito, Jakob Christoph Rad, nato nel 1799 a Rheinfelden, era a capo di una raffineria di zucchero nella città ceca di Dačice, che al-
A B C
4 6 3 5 lora apparteneva alla monarchia austriaca, e trovò ben presto una soluzione:
fece raspare un cono di zucchero e con i pezzetti inumiditi riempì uno stampo di latta con fori a forma di dado, per poi pressarli.
Nel 1843 Rad brevettò la sua invenzione per la produzione delle zollette di zucchero.
4 D DDT Diventa premio Nobel dopo aver abbandonato gli studi:
questa, in breve, la storia di Paul Hermann Müller.
La versione più lunga:
a 17 anni, per via dei brutti voti, Müller si ritirò dalla Freie Evangelische Volksschule di Basilea.
Lavorò dapprima come assistente di laboratorio, poi conseguì la maturità per poter studiare chimica.
Nel 1939, alla J.
R.
5 A Chiusura a velcro L’invenzione di George de Mestral era così antesignana che divenne fonte di ispirazione per la fantascienza:
l’ingegnere di Colombier diede il nome a un personaggio nella serie televisiva Star Trek:
Enterprise.
Nell’episodio «Carbon Creek», un vulcaniano di nome Mestral porta il velcro a un terrestre negli anni Cinquanta.
Che tributo!
La realtà era naturalmente un’altra:
nel 1951 George de Mestral brevettò il suo nuovo sistema di chiusura, che denominò Velcro, dal francese «velours» (velluto) e «crochet» (uncino).
6 F Pascal Il primo approccio alla programmazione per una generazione di informatici:
nel 1968 il professor Niklaus Wirth del Politecnico federale di Zurigo sviluppò il linguaggio di programmazione «Pascal».
Lo battezzò col nome del matematico e filosofo francese Blaise Pascal (1623 – 1662), inventore di uno dei primi calcolatori meccanici.
Wirth aveva visto il suo primo computer nel 1960 in Canada:
un calcolatore a valvole, grande come un armadio.
«L ’apparecchio doveva essere assistito da un tecnico 24 ore su 24 e ogni volta che volevo usarlo per un calcolo, era già in riparazione», raccontava Wirth.
Il periodo d' oro per gli hacker (buoni e cattivi)
Secondo l’FBI Kevin Mitnick sarebbe riuscito a far scoppiare una guerra nucleare dalla sua cella semplicemente fischiettando al telefono.
Oggi Mitnick aiuta le aziende a difendersi dagli hacker e ci svela l’unico trucco per usare il computer in modo sicuro.
Di Lars Jensen
Una telefonata all’uomo che si definisce l’hacker più famoso del mondo.
Dal suo ufficio di Las Vegas cerca di rispondere a un paio di domande:
«Salve sig.
Mitnick, riesce a sentirmi?»
.
Il collegamento si interrompe.
Mitnick richiama:
«Meglio adesso?»
.
«La sento ancora poco.
Cosa succede?»
.
Non ci svela i dettagli, ma a quanto pare avrebbe preso delle precauzioni di sicurezza.
Non si sa mai chi potrebbe spiare la conversazione.
«Bisogna partire dal presupposto che ogni telefonata viene ascoltata.
Abbiamo imparato che l’NSA non si ferma davanti a niente», spiega il pirata informatico la cui specialità un tempo erano proprio le intercettazioni telefoniche.
Reputa folle telefonare, sia su rete fissa che mobile.
«Parlare liberamente è possibile solo tramite una connessione Internet con crittografia endto-end».
Se si parla della sicurezza delle comunicazioni, nessuno può accusare Kevin Mitnick di essere paranoico.
Ricercato dall’FBI in tutta l’America per tre anni, è infine stato catturato e condannato nel 1999 a cinque anni di reclusione.
Dopo i primi quattro anni in carcere, è stato mandato in isolamento per gli ultimi otto mesi.
«Il pubblico ministero è riuscito a convincere l’autorità giudiziaria che sarei riuscito a scatenare una guerra nucleare dal carcere solamente fischiettando al telefono», racconta Mitnick.
«Ovviamente non c’era niente di vero.
La mia punizione draconiana doveva lasciare un segno».
A 15 anni dal suo rilascio, Mitnick gestisce la fiorente azienda Mitnick Security, che offre consulenza in materia di sicurezza alle grandi imprese e alle autorità.
A giudicare dalla sua agenda, viaggia senza sosta per il mondo per tenere conferenze e corsi di formazione; e a giudicare dalla sua pagina Facebook, apprezza molto i cocktail esotici che prova in viaggio.
I suoi libri sono bestseller e sulla sua storia si sono basati un film hollywoodiano (« Takedown») e numerosi documentari.
Non più solo criminali
Fino a pochi anni fa, praticamente ogni responsabile della sicurezza avrebbe storto il naso se qualcuno gli avesse consigliato di chiedere aiuto a un hacker con precedenti penali per proteggere i sistemi dagli attacchi informatici.
Oggi gli hacker o, come preferiscono definirsi, «ricercatori di sicurezza», vivono un periodo d’oro.
Traggono vantaggio dal fatto che i produttori di software e hardware, di fronte ad attacchi sempre più frequenti e infidi, sono urgentemente alla
Ogni due anni la potenza dei chip nei nostri apparecchi raddoppia.
ricerca di meccanismi di protezione.
Merijn Terheggen, CEO di HackerOne, un’a- genzia che fornisce i servizi degli hacker alle aziende, afferma:
«Ogni due anni la potenza dei chip nei nostri apparecchi raddoppia.
Ogni due mesi aumenta la complessità delle applicazioni dei dispositivi.
Di conseguenza il numero dei problemi di sicurezza cresce in modo esponenziale.
Nessuno riesce più a controllarli».
E conclude così:
«Fra 18 – 24 mesi, tutte le grandi aziende utilizzeranno dei programmi che per essere protetti avranno bisogno della genialità degli hacker».
Kevin Mitnick ha 52 anni, 35 anni in più dell’hacker medio che davanti al suo computer da qualche parte in Pakistan o in Bolivia sta frugando nella rete alla ricerca di sistemi informatici con problemi di sicurezza.
Mitnick si gode questa nuova era:
«La differenza più grande rispetto a quando ero giovane è che oggi l’hacker non è più visto necessariamente come un criminale.
Se fosse stato così un tempo avrei potuto sfogare legalmente la mia curiosità e voglia di sperimentare».
La sua carriera iniziò a 13 – 14 anni, con degli scherzi piuttosto innocenti.
Più tardi riuscì a entrare nei sistemi di tutte le maggiori aziende di telecomunicazione degli USA, intercettando le conversazioni e rubando i codici sorgente, ovvero il loro DNA digitale.
Persino l’FBI è stata una sua vittima.
Mitnick trovò il numero di cellulare degli incaricati delle indagini ed elaborò un sistema d’allarme che lo informava non appena un agente si trovava nei paraggi.
Questa caccia al topo si è svolta per quasi tre anni per tutto il Nord America.
Mitnick è stato aiutato anche da madre natura, che l’ha dotato di un viso decisamente ordinario.
Occhiali, capelli, voce …
l’aspetto del pirata informatico non ha nulla di cui ci si ricorderebbe due minuti dopo averlo visto.
Egli insiste nel sostenere che le autorità hanno ingigantito i suoi crimini.
Il suo preferito:
quando è riuscito ad hackerare l’interfono del Mc Drive locale.
«Una macchina della polizia era davanti a me e gli agenti volevano ordinare.
Io esclamai attraverso l’interfono ‹ Via la cocaina!
Via la cocaina! ›
.
Tra i dipendenti scoppiò il panico e i poliziotti erano confusi».
Ride ancora oggi quando racconta quest’aneddoto della sua gioventù.
Allora nessuno poteva immaginare un mondo in cui tutto è in rete, dai movimenti monetari, al commercio di armi, alla ricerca del partner.
Di recente il film «Hackers» ha festeggiato il suo 20 o anniversario, ma l’idea attuale dell’hacker ha poco in comune con l’immagine romantica del pirata informatico di allora.
«Assistiamo sempre di più a piccoli gruppi di persone, se non singoli individui, che sviluppano abilità che un tempo erano accessibili solo dalle istituzioni statali», dice Michael V. Hayden, ex direttore della National Security Agency.
«Il problema che ne è scaturito è evidente».
Guerra mondiale su Internet
A ottobre il «Washington Post» ha pubblicato un articolo su un gruppo di hacker di origine albanese chiamato Kosova Hackers Security (KHS).
Il gruppo aveva rubato i dati personali di oltre 100 000 clienti di un commerciante online americano, tra i quali 1351 membri dell’esercito.
KHS ha venduto questi dati al miglior offerente:
lo Stato Islamico.
Junaid Hussain, seguace di origini britannico-pachistane dello Stato Islamico, ha pubblicato queste informazioni su Twitter, compresi indirizzi e numeri di telefono,
Kevin Mitnick prima di essere chiamato in giudizio il 17 febbraio 1995 a Raleigh.
con un avvertimento:
«I nostri militanti vi spezzeranno l’osso del collo a casa vostra».
L’FBI ha arrestato il capo dei KHS in Malesia, mentre Hussain è stato ucciso da un drone in Siria.
Su Internet si combatte una guerra mondiale in campi di battaglia invisibili.
Tutti i sistemi sono sotto attacco, 24 ore su 24.
Ogni rete è costantemente sottoposta a test, ma quasi sempre le vittime si accorgono troppo tardi dell’accaduto.
Il gigante del commercio al dettaglio Target si è reso conto di un errore di programmazione del sistema di condizionamento solo una volta che gli hacker sono riusciti ad appropriarsi di quaranta milioni di dati dei clienti, proprio sfruttando questo errore del sistema.
I progressi della tecnica aiutano gli hacker ad agire con grande anticipo.
Sony, il Ministero per la difesa statunitense, l’affiliata americana di Deutsche Telekom e Fiat Chrysler:
tutti vittime di attacchi informatici spettacolari.
Le imprese si ritrovano in uno stato difensivo permanente, tuttavia non possono prevedere da dove arriveranno gli attacchi e quanto saranno gravi.
Il colosso delle telecomunicazioni Verizon lo scorso anno ha analizzato 2122 attacchi e ha constatato che in quasi due terzi dei casi questi hanno causato danni in pochi minuti.
Da dove provengono gli attacchi?
Dalla Corea del Nord o dall’NSA?
Dalla concorrenza o da qualche collaboratore?
O da un adolescente sconosciuto in Sudafrica?
Evidentemente i progressi della tecnica aiutano gli hacker ad agire con grande anticipo.
Le aziende che non vogliono rinunciare al collegamento Internet, hanno perso in partenza la corsa all’innovazione?
18 milioni di hacker attivi
Kevin Mitnick consiglia ai suoi clienti di collaborare con gli hacker già durante lo sviluppo dei software, fase in cui essi riescono a individuare i punti deboli.
«Molte aziende, soprattutto nel settore della tecnologia, lo fanno già», afferma.
Secondo lui i collaboratori avrebbero bisogno di più formazione in ambito di sicurezza digitale.
Mitnick non ha un’alta opinione dei cosiddetti programmi Bug Bounty, con i quali le aziende ricompensano gli hacker per ogni errore che riescono a trovare.
«Nella maggior parte dei casi può funzionare, ma si corre il rischio che tra gli hacker ci sia un criminale informatico che vende la sua scoperta sul mercato nero».
Secondo HackerOne, che fornisce i servizi degli hacker alle aziende, sono attivi 18 milioni di hacker in tutto il mondo.
Come tenerli sotto controllo?
Anche Mitnick sul suo sito Internet gestisce un mercato di «zero day exploits», ovvero punti deboli dei sistemi informatici che non sono ancora stati risolti.
Nel suo caso si può partecipare solo su invito.
Scoprire errori nei sistemi di sicurezza e vendere quest’informazione non è illegale.
È invece punibile chi la usa per provocare dei danni.
La «vulnerability economy», come viene definito il commercio di queste informazioni, è in fase di crescita.
A operare sul fronte difensivo di questo mercato è chi compra gli errori dei sistemi per venderli alle aziende interessate.
Ad esempio intermediari che recuperano determinate informazioni dal mercato su incarico delle aziende.
I programmi Bug Bounty appartengono a questa categoria.
Di norma la prestazione di un hacker vale tra i 500 e 20 000 dollari.
In casi eccezionali Microsoft e Facebook hanno anche pagato oltre 100 000 dollari.
Sul versante offensivo invece a commerciare queste informazioni sono soprattutto gli Stati e la criminalità organizzata.
Mitnick afferma che in questo caso i prezzi per un bug possono arrivare alle sette cifre.
Si tratta di tenere il fronte difensivo del mercato per più tempo possibile all’oscuro dagli errori di sistema, al fine di poterli sfruttare più a lungo.
Sempre più spesso si sente parlare di attacchi informatici incredibili che colpiscono le autorità, i gruppi industriali, le scuole.
Mitnick riesce a immaginare un sistema che garantisca sicurezza totale?
«Certamente», afferma.
«Bisogna nascondere i dati importanti con un air gap».
In altre parole:
chi vuole essere sicuro non può fare altro che staccarsi fisicamente da Internet.
Furti di dati
Come è possibile proteggersi dai criminali digitali quando si compiono operazioni nell’online banking?
Ecco quattro consigli.
Consiglio 1:
password
La password è un elemento fondamentale per la sicurezza nell’online banking.
Per questo non va scritta da nessuna parte e deve essere una parola lunga (almeno 8 caratteri), non presente sul dizionario, composta da caratteri di diverso tipo (maiuscoli e minuscoli, caratteri speciali e numeri).
Poiché una password efficace come «Ap!
45%_ 0» non è facile da ricordare, potete formare una parola utilizzando le lettere iniziali di una frase.
«Io sono fan di Ronaldo, il numero 7!»
diventerà ad esempio «isfdR, in7!»
.
Consiglio 2:
software antivirus
Installate sul vostro computer un software antivirus e aggiornatelo sempre.
Nei computer nuovi spesso non è presente, o sono dotati solo di una versione di prova (ad esempio per 60 giorni).
Affinché i programmi dannosi possano essere individuati è necessario aggiornare l’antivirus.
Tra i più noti antivirus a pagamento vi sono McAfee, Kaspersky e Norton.
Una valida variante gratuita è Avira AntiVir Personal.
e-mail a effettuare il login a un sito entro sette giorni, poiché in caso contrario l’accesso all’online banking verrebbe bloccato.
Oppure con una scusa vi viene richiesto di verificare le generalità cliccando su un link che conduce a un sito che assomiglia in modo sorprendente a quello della vostra banca.
Dopo aver inserito i propri dati di accesso, ricevete un messaggio di errore come questo:
«A causa di lavori di manutenzione, l’accesso non è possibile al momento, si prega di riprovare più tardi».
Nel frattempo, i truffatori riescono a entrare nel vostro account con i dati di accesso che hanno appena intercettato.
Quindi, non cliccate mai su link presenti in e-mail di dubbia provenienza.
Le banche richiedono ai loro clienti di non effettuare operazioni via e-mail.
Consiglio 4:
malware
Gli hacker possono avere accesso ai dati di login direttamente oppure tramite malware (programmi dannosi).
Tra questi troviamo i cosiddetti worm, virus, cavalli di Troia e rootkit.
Tramite questi spyware il vostro PC può essere spiato, ad esempio intercettando la digitazione sulla tastiera.
Il malware si diffonde nel computer autonomamente, oppure per mezzo degli allegati alle e-mail, i programmi scaricati o i supporti di dati come i CD-ROM, le chiavette USB.
State dunque molto attenti a quali programmi caricate sul vostro computer, soprattutto quelli provenienti da Internet!
Lars Jensen vive a New York e scrive per «Frankfurter Allgemeine Zeitung», «Die Zeit», «Süddeutsche Zeitung», «Spiegel» e altre pubblicazioni.
Consiglio 3:
le e-mail di phishing
Phishing deriva da «fishing» che significa pescare.
Non è altro che la sottrazione dei dati personali di accesso che avviene perlopiù attraverso siti web falsi.
Tra gli esempi più noti c’è l’invito via
A cura di Uwe Neumann, Analyst presso Credit Suisse.
«L’alba della seconda era delle macchine»
In futuro ci sarà ancora lavoro per l’uomo?
Ne discutiamo con Erik Brynjolfsson e Andrew McAfee, che al Massachusetts Institute of Technology (MIT) studiano da anni come il progresso tecnologico si ripercuote sull’economia.
Di Amy Bernstein e Anand Raman
A quanto pare le macchine sono in grado di fare quasi tutto ciò che fa l’uomo.
Ma che cosa significa questo per l’economia e il mercato del lavoro?
In futuro ci sarà ancora lavoro per l’uomo?
Tra non molto le macchine svolgeranno non solo le attività più semplici ma anche quelle più complesse?
E se uomo e macchina lavorano assieme, chi prende le decisioni?
Sono queste le domande che imprese, settori ed economie devono porsi nell’era della trasformazione digitale.
Il progresso tecnologico rende il mondo migliore, ma porta con sé anche problemi, spiegano Erik Brynjolfsson e Andrew McAfee, responsabili del Center for Digital Business del Massachusetts Institute of Technology (MIT) di Cambridge.
I due studiosi analizzano da anni gli effetti del progresso tecnologico sull’economia.
Nel loro ultimo libro «La nuova rivoluzione delle macchine:
lavoro e prosperità nell’era della tecnologia trionfante» tracciano un quadro tendenzialmente ottimistico di un futuro fortemente improntato all’high-tech.
Il vostro lavoro di ricerca è incentrato sul progresso reso possibile dalle tecnologie digitali, ma negli ultimi tempi vi occupate anche dei problemi che, evidentemente, si fanno sempre più pressanti.
Che cosa vi preoccupa?
McAfee:
Per l’intelletto umano le tecnologie digitali sono ciò che, al tempo della rivoluzione industriale, la macchina a vapore e altre tecnologie simili hanno rappresentato per la forza muscolare.
Ci consentono di superare rapidamente una serie di limitazioni e di aprire nuove frontiere a un ritmo senza precedenti.
Dove questa evoluzione stia andando non è tuttavia chiaro.
Proprio come ci sono voluti decenni per migliorare la macchina a vapore affinché diventasse il motore della rivoluzione industriale, ci vorrà tempo anche per affinare le tecnologie digitali.
Computer e robot continueranno a evolversi e ad apprendere in tempi rapidissimi a svolgere nuove funzioni.
Quello attuale è un momento cruciale, è l’alba di quella che noi chiamiamo la seconda era delle macchine, un periodo che porterà miglioramenti, per la semplice ragione che le tecnologie digitali ci
«Per le persone di media capacità le prospettive sono piuttosto fosche.»
consentiranno di produrre di più:
più prestazioni sanitarie, più istruzione, più intrattenimento, più beni e servizi in genere che per noi sono importanti.
Questa ricchezza sarà disponibile per più persone in tutto il mondo e nel contempo potremo gestire con maggiore attenzione le risorse del nostro pianeta.
Brynjolfsson:
La prima rivoluzione industriale creò un benessere enorme, ma anche inquinamento ambientale, malattie e lavoro minorile.
La digitalizzazione porta nuovi squilibri.
Ciò dipende in parte dal fatto che le imprese hanno minore necessità di determinate tipologie di collaboratori, rimpiazzati da computer sempre più performanti.
Il ritmo vertiginoso del progresso tecnologico lascerà al palo alcuni, se non molti, lavoratori.
Per altri, invece, si prospetta un futuro roseo.
Gli esperti in tecnica e tecnologia non potrebbero desiderare di meglio.
Per le persone di media capacità le prospettive sono invece piuttosto
Le macchine apprendono rapidamente:
mano robot sviluppata presso l’EPFL di Losanna.
fosche, infatti, computer e robot padroneggiano già oggi molte attività di base e hanno una rapidità di apprendimento sbalorditiva.
I dati economici dicono che la produttività aumenta, ma che i redditi, ad esempio in America, sono fermi o in flessione.
Come ve lo spiegate?
Brynjolfsson:
Prendiamo in esame i quattro principali indicatori economici:
PIL pro capite, produttività del lavoro, numero di posti di lavoro e reddito medio delle famiglie.
Dopo la Seconda guerra mondiale, per oltre quattro decenni tutti e quattro gli indici sono cresciuti costantemente e in modo piuttosto sincronizzato.
Ciò significa che l’occupazione e i salari sono cresciuti tanto quanto la performance economica e la produttività.
I lavoratori americani non creavano solo benessere, ma vi partecipavano proporzionalmente.
Negli anni Ottanta la crescita del reddito medio delle famiglie iniziò a perdere colpi, fino a entrare persino in campo negativo negli ultimi 15 anni.
Al netto dell’inflazione, un’economia domestica privata americana di fascia reddituale media oggi guadagna meno rispetto al 1998.
Anche la crescita occupazionale nel settore privato si è affievolita.
Con il nuovo millennio l’aumento dei posti di lavoro è stato mediocre nonostante la crescita economica.
Noi chiamiamo questo fenomeno «il grande disaccoppiamento».
Le due componenti del ciclo del benessere non sono più interdipendenti:
la ricchezza economica generale in termini di PIL e produttività continua in tendenza rialzista, ma per il reddito e le prospettive di carriera dei lavoratori tradizionali la strada è irta di difficoltà.
Nonostante l’impiego delle macchine sia cresciuto costantemente e da quasi 200 anni la popolazione cresca rapidamente, il valore del lavoro umano è aumentato.
Tutto ciò ha trovato riflesso anche in un costante aumento dei salari e degli stipendi dei lavoratori medi, facendo così nascere l’idea che il progresso tecnologico sia un vantaggio per tutti.
Ma il successo non viene da sé.
Dipende molto dalle caratteristiche della tecnologia e da come le persone, le imprese e la politica vi si adeguano.
Siamo davanti a una sfida enorme.
Il grande disaccoppiamento riguarda solo gli USA?
Brynjolfsson:
No. Nella maggior parte dei paesi industrializzati si osservano tendenze simili.
La disparità di reddito è aumentata per esempio anche in Svezia, Finlandia e Germania.
Sembra esserci una forza che agisce in tutti questi paesi, e questa forza è, a nostro parere, la tecnologia.
McAfee:
Un parametro per determinare le prospettive future dei lavoratori è la quota di salari e stipendi rispetto al PIL.
Per molti decenni in America questa quota è rimasta invariata, ma dal 2000 è drasticamente diminuita.
Nel frattempo, prima della crisi finanziaria ed economica, gli utili d’impresa erano sensibilmente aumentati, e in seguito hanno recuperato rapidamente.
Oggi sono al livello più alto dalla Seconda guerra mondiale.
Le prospettive dei lavoratori si sono deteriorate anche nei paesi emergenti.
Brynjolfsson:
Negli ultimi 30 anni l’occupazione nel settore manifatturiero statunitense è diminuita, poiché le imprese hanno trasferito la produzione all’estero per ridurre i costi.
David Autor, David Dorn e Gordon Hanson del MIT stimano che la concorrenza della Cina sia responsabile per circa un quarto dei posti di lavoro persi nell’industria degli USA.
L’automatizzazione rende più efficienti tanto i lavoratori americani, quanto quelli cinesi.
Erik Brynjolfsson (sinistra) e Andrew McAfee, entrambi laureati a Harvard, dirigono il «Center for Digital Business» del MIT di Cambridge.
Il loro ultimo libro è stato pubblicato in italiano con il titolo «La nuova rivoluzione delle macchine:
lavoro e prosperità nell’era della tecnologia trionfante».
Il grande disaccoppiamento
Fino agli anni Ottanta negli USA si è assistito a una crescita parallela di produttività del lavoro, prodotto interno lordo pro capite reale, crescita occupazionale nell’economia privata e reddito mediano delle famiglie.
Da allora produttività e PIL hanno proseguito il trend ascendente.
Il reddito mediano fatica invece a stare al passo e intorno al 2000 anche la crescita occupazionale è scesa prima di risalire in tempi recenti.
400 in% 300 200 100 0 Produttività del lavoro PIL pro capite reale Crescita occupazionale nell’economia privata Reddito mediano delle famiglie 1947 1957 1967 1977 1987 1997 2007 2014 Fonti:
US Census Bureau, Bureau of Labor Statistics, Federal Reserve Bank of St.
Louis.
Eppure non tutti i posti di lavoro scompaiono.
Chi sono i lavoratori più colpiti?
McAfee:
L’introduzione di software per il calcolo degli stipendi e la gestione di magazzino, le fabbriche automatizzate, i parchi macchine informatizzati e gli strumenti di pianificazione sono costati posti di lavoro nella produzione, negli uffici e nell’elaborazione semplice di dati.
L’efficienza delle analisi dati e la comunicazione ad alta velocità hanno invece incrementato le prestazioni e quindi il valore degli esperti in settori tecnici e creativi.
La domanda di addetti informatici poco qualificati è diminuita, mentre è aumentata la richiesta di profili altamente qualificati.
Le tecnologie digitali creano economie in cui pochi hanno tutto e tutti gli altri rimangono a mani vuote?
Brynjolfsson:
Le tecnologie digitali consentono di copiare praticamente a costo zero.
Ciascuna copia è perfetta rispetto all’originale e trova applicazione praticamente in ogni luogo del pianeta.
Diversamente da quanto accadde per i beni analogici della prima era delle macchine, queste sono caratteristiche tipiche dei beni digitali, e ciò porta a esiti inusitati, ad esempio alla nascita di mercati in cui i vincitori si accaparrano, se non tutta, la maggior parte della torta.
«Le tecnologie digitali consentono di copiare praticamente a costo zero.»
Che cosa direste agli economisti che mettono in dubbio la capacità delle tecnologie digitali di incrementare la produttività?
McAfee:
Le più recenti innovazioni tecnologiche hanno mostrato finora solo una piccola parte del loro potenziale.
Prodotti come l’iPhone sono usciti solo otto anni fa, negli Stati Uniti le automobili senza pilota sono in strada da appena cinque anni e solo di recente i sistemi di intelligenza artificiale si sono dimostrati in grado di svolgere compiti per i quali non ricevono regole dai programmatori, come categorizzare immagini o giocare ai videogiochi.
Si tratta di grandi conquiste, ma nessuna si diffonderà presa singolarmente.
Si integreranno tra loro in modi sempre nuovi e si combineranno con le tecnologie esistenti.
Quando accadrà, anche la produttività aumenterà nuovamente.
Siamo fiduciosi che le tecnologie digitali porteranno persino maggiore benessere di quanto fecero all’epoca i motori della rivoluzione industriale.
Brynjolfsson:
La seconda era delle macchine può essere suddivisa in fasi.
Nella fase 2 a si insegna gradualmente alle macchine quello che sappiamo.
È la programmazione software tradizionalmente intesa.
Nella fase 2 b le macchine imparano autonomamente e sviluppano conoscenze e capacità che non siamo più in grado di spiegare.
I processi di apprendimento automatizzati stanno dando i primi frutti e nei campi più disparati, dalla comprensione delle lingue all’individuazione di frodi fino alla capacità di giocare ai videogiochi.
Ci sarà una terza fase?
Brynjolfsson:
Forse.
Le macchine potrebbero ad esempio acquisire la capacità di capire emozioni e reazioni interpersonali, un campo in cui noi umani siamo ancora superiori.
I ricercatori del Media Lab del MIT stanno lavorando a robot in grado di riconoscere le emozioni e in alcuni casi di analizzare le espressioni del viso meglio di quanto potremmo fare noi.
Se la seconda era delle macchine è destinata a continuare, rimarranno ancora lavori che siano appannaggio degli umani?
McAfee:
Certo, perché l’uomo è ancora molto superiore alla macchina in tre ambiti.
Il primo è la creatività ai massimi livelli, che ci fa sviluppare nuove idee imprenditoriali di prim’ordine e conoscenze scientifiche rivoluzionarie, scrivere romanzi avvincenti e così via.
La tecnologia potenzierà le capacità delle persone specializzate in questi settori.
Il secondo ambito è quello delle emozioni, delle relazioni interpersonali, della cura, dell’e- ducazione, del coaching, della motivazione, della conduzione, eccetera.
In milioni di anni di evoluzione abbiamo imparato a interpretare il linguaggio del corpo …
Brynjolfsson:
…
a decifrare i segnali dei nostri simili e a completarne le frasi.
Il terzo ambito è quello della destrezza e della mobilità.
È incredibilmente difficile far muovere un robot tra i tavoli di un ristorante pieno di gente, insegnargli a servire, riportare i piatti in cucina e riporli nel lavello senza romperli – naturalmente senza spaventare i clienti.
La percezione sensoriale e il maneggiamento di oggetti rimangono campi difficili per i robot, tuttavia si stanno compiendo progressi.
McAfee:
Il ceto medio è destinato a un’ulteriore contrazione, la crescita subirà grandi spinte verso l’alto e verso il basso.
Chi ne approfitterà saranno persone brillanti come manager, imprenditori, investitori e scrittori.
Un violoncellista del calibro di Yo-Yo Ma, il miglior talento in circolazione, non potrà essere spodestato da un robot in un futuro prossimo, ma finanziariamente parlando non vorrei essere il violoncellista numero 100 al mondo.
chiedersi:
«Come posso far sì che una parte del processo sia svolta da una macchina?»
.
Con un po’di creatività e lavoro è quindi possibile creare un valore aggiunto.
Serve invece molta più creatività per capire come uomo e macchina possano fare o creare qualcosa insieme che non ha precedenti e che ha un grande valore di mercato.
Qual è il contesto economico che meglio potrebbe approfittare delle nuove opportunità?
McAfee:
Gli aspetti che intervengono sono cinque:
il primo è l’istruzione.
Le scuole primarie e secondarie devono trasmettere competenze importanti e preziose, ovvero cose che i computer non sanno fare bene.
Tra questi rientrano la creatività, la competenza sociale e il problem solving.
Il secondo è l’infrastruttura.
Strade, aeroporti e reti stanno alla base della crescita.
In terzo luogo abbiamo assumeranno parte della fatica.
Ma non vi è alcuna garanzia che tutti ne beneficeranno in egual misura.
Il risultato non sarà determinato dalle tecnologie, bensì dalle decisioni prese dai singoli, intesi come imprese e società.
Non ci stiamo dirigendo inevitabilmente verso un’utopia, né siamo condannati a un futuro che non vogliamo.
È tutto nelle mani di noi umani.
La tecnologia è solo uno strumento in nostro possesso.
«Le migliori reazioni al cambiamento sono la flessibilità e la mobilità.»
Le imprese stanno reagendo bene a questi cambiamenti?
Brynjolfsson:
Il progresso tecnologico avanza velocemente, ma l’economia ha purtroppo perso dinamismo.
Gli imprenditori hanno l’opportunità di impiegare le persone in nuovi campi di attività e di allearsi con la tecnologia.
È per questo che preferiamo parlare di gara con le macchine più che di gara contro le macchine.
Per qualche motivo ultimamente l’economia non ha saputo creare posti di lavoro come in passato.
McAfee:
Le migliori reazioni al cambiamento sono la flessibilità e la mobilità.
Dobbiamo assecondare gli attacchi.
Invece assistiamo a una flessione della dinamica imprenditoriale e della flessibilità lavorativa.
Questo ci impedisce di reagire adeguatamente al diffondersi della tecnologia.
Brynjolfsson:
Negli USA il tasso di costituzione delle imprese è in calo, nonostante la vitalità della Silicon Valley.
È facile analizzare un processo esistente e bisogno di maggiore imprenditorialità.
Le giovani imprese sono la migliore fonte di nuovi posti di lavoro, ma nella maggior parte dei settori le nuove costituzioni sono meno di quanto non lo fossero 30 anni fa.
Il quarto aspetto è l’immigrazione.
Molte delle persone di maggiore talento scelgono l’America per costruirsi una vita e una carriera.
I fatti dimostrano chiaramente che le imprese fondate da immigrati sono state potenti motori di crescita occupazionale.
L’attuale politica di immigrazione è troppo restrittiva, e i nostri processi amministrativi sono burocraticamente un incubo.
Il quinto aspetto è la ricerca di base.
Di norma, le aziende sono interessate alle scienze applicate, per questo è lo Stato che deve sostenere la ricerca di base.
La maggior parte delle nostre conquiste, da Internet allo smartphone, nascono in qualche modo anche da un programma di ricerca sovvenzionato dallo Stato.
Brynjolfsson:
Le tecnologie digitali daranno al mondo più benessere e si
Amy Bernstein è redattrice capo, Anand Raman è reporter dell ’«Harvard Business Review».
© Harvard Business Review, 2015
Il nostro impegno.
Meno disoccupazione giovanile.
Dal 2010 Credit Suisse, con l’iniziativa contro la disoccupazione giovanile, si impegna per le future opportunità delle persone alla ricerca del primo impiego.
Oltre 8800 giovani adulti hanno già ricevuto sostegno dalle nostre organizzazioni partner e da noi.
Dal 1° aprile 2015 vengono condivise e promosse nel lungo termine dalle organizzazioni partner le offerte dell’associazione giuridicamente indipendente «Check Your Chance».
credit-suisse.
com/disoccupazionegiovanile
I frutti del caso
Come vengono le idee?
Non esiste una ricetta universale.
Una cosa però è certa:
la creatività prospera solo in libertà, e con il duro lavoro.
Di Mathias Plüss
In un antico volume in folio di alchimia si trovano due consigli per la ricerca della pietra filosofale:
«Può trovare la pietra soltanto colui che dedica tutto se stesso alla ricerca».
E:
«Cercatela con tutte le vostre forze e non troverete niente, smettete di cercarla e la troverete».
Nella contraddittorietà che unisce questi due consigli si nasconde una profonda verità.
Parecchie cose che bramiamo ardentemente si verificano solo quando ci siamo ormai arresi.
Il sonno, che non si può ottenere con la forza.
L’amore, che non si può cercare, si può solo trovare.
E anche la creatività, che se messa sotto pressione svanisce immediatamente.
Le idee sono entità indomabili, quasi come i gatti:
se desideriamo averne, non arriveranno mai.
Già il grande zoologo ed etologo Konrad Lorenz aveva notato che il canto degli uccelli era più bello se non aveva una funzione pratica.
Se invece un merlo vuole allontanare un intruso o attirare una femmina, il suo cinguettio si fa più rumoroso e monotono.
«Mi ha sempre stupito molto», scrive Lorenz, «che gli uccelli canori raggiungano la loro massima espressività artistica proprio in una situazione biologica e in uno stato d’animo esattamente come l’uomo, ossia quando in un certo equilibrio psicologico, lontano dalla serietà della vita, produce in maniera prettamente ludica».
Lo stress pregiudica la creatività È uno degli errori più diffusi pensare che la necessità aguzzi l’ingegno.
L’arte nasce dall’abbondanza e anche la ricerca fornisce i risultati più utili se non deve essere utile a ogni costo.
Le nuove conoscenze non si possono pianificare, altrimenti non sarebbero nuove.
Per questo è controproducente pretendere che qualcuno sia creativo semplicemente premendo un pulsante.
«Molti ritengono di avere idee particolarmente buone quando si sentono sotto stress», afferma lo psicologo tedesco Ernst Pöppel.
«Gli studi dimostrano però che è vero perlopiù il contrario.
Pare che fretta e pressione pongano il cervello in uno stato ansioso che frena o addirittura blocca il libero pensiero».
Da uno studio dal bel titolo «Creativity Under the Gun» è emerso che i lavoratori si ritengono più creativi se si sentono sotto pressione, ma che in realtà la loro creatività nei giorni più stressanti si riduce del 45 per cento.
Naturalmente esistono lavori che risultano più produttivi se effettuati in situazioni di stress.
L’ansia restringe la visuale e quindi acuisce la concentrazione; questo è positivo per il ragionamento logico.
Ma le idee non derivano dalla logica.
La creatività ha bisogno di una mente libera, i pensieri devono poter vagare affinché possano balenare associazioni anche molto remote.
È interessante notare che questo funziona al meglio al buio:
la notte disinibisce la mente.
Il lavoro analitico, invece, ha bisogno di molta luce.
La necessità non aguzza l’ingegno:
lo zoologo ed etologo Konrad Lorenz (1903 – 1989); lo psicologo americano William James (1842 – 1910), fotografato intorno al 1890.
Il caos nel cervello è positivo Le due modalità di lavoro del cervello corrispondono a diverse condizioni cerebrali.
I ricercatori hanno scoperto che brevi fasi in cui sono attive intere aree neuronali si alternano periodicamente a fasi di caos assoluto.
Si ipotizza che il cervello nella fase ordinata espleti sistematici lavori di routine, mentre nel caos sperimenti nuove strategie e stabilisca connessioni.
Già lo psicologo americano William James (1842 – 1910) aveva descritto la propria concezione di «condizione mentale più elevata» come un «calderone ribollente in cui tutto si muove con brio e alla rinfusa e in cui le connessioni si allacciano e si sciolgono in un batter d’occhio».
Non è un caso che questa descrizione ricordi un sogno:
numerosi scienziati e artisti raccontano che importanti idee sono apparse loro in sogno.
Così dobbiamo ai sogni creativi l’orologio elettrico e la tavola periodica degli elementi, ma anche la tonalità in Mi bemolle maggiore all’inizio dell ’«Oro del Reno» di Richard Wagner e la melodia di «Yesterday» di Paul McCartney.
Pare che il golfista americano Jack Nicklaus nel 1964 abbia addirittura sognato un nuovo colpo grazie al quale ha poi conseguito grandissimi risultati.
Può sembrare dunque un gioco da ragazzi, ma in realtà i sogni prolifici sono il risultato di duro lavoro.
In ambito scientifico sono spesso la soluzione di un problema su cui il ricercatore in questione aveva ragionato per anni.
Ma affinché il nuovo possa nascere, bisogna lasciar agire l’inconscio.
Per questo motivo la trovata decisiva viene spesso solo quando si rinuncia per un po’alla ricerca, si va in vacanza o ci si mette a letto.
La creatività ha bisogno di buonumore Utile è dunque tutto ciò che rilassa e che distoglie dai pensieri:
la creatività ha bisogno di buonumore.
Studi dimostrano che dopo un bel viaggio di quattro giorni con lo zaino in spalla nei test di creatività le persone ottengono risultati migliori del 50 per cento.
E con un tasso alcolemico pari a 0,75 grammi al litro siamo decisamente più creativi che da sobri.
Sono tutti modi utili per allontanarsi dal pensiero logico e mirato.
Un metodo collaudato di distrazione è fare una passeggiata.
«La maggior parte di quello che ho ideato e poi riportato sulla carta mi è venuto in mente passeggiando oppure a letto», scrive la scrittrice tedesca Sibylle Lewitscharoff.
«Mai da seduta, tantomeno alla scrivania.
Alla scrivania plasmo e abbellisco ciò a cui ho pensato in precedenza, che ho ottenuto volando ad alta quota e che in qualche misura ho poi trasposto in un ordine logico».
Durante una passeggiata solitaria i pensieri possono vagare liberi.
«Se le viene dato abbastanza tempo [la mente] si imbatte non di rado in cose a cui a lungo non abbiamo badato», scrive il giornalista scientifico americano Steven Johnson, nel suo libro «Dove nascono le grandi idee» (Rizzoli, 2011).
«E ci chiediamo:
perché non ci ho pensato prima?»
.
L ’«imbattersi», così come lo descrive Johnson, è un inconfondibile segnale di serendipità.
Questo è un concetto adatto a quel fenomeno tutt’altro che raro per cui chi cerca qualcosa, se ha una mentalità abbastanza aperta, si imbatte in cose che non stava nemmeno cercando.
L’esempio più lampante è Colombo che ha trovato l’America mentre in realtà non cercava altro che una nuova via marittima per arrivare in India.
La storia della scienza è piena di serendipità, in particolare nell’industria farmaceutica.
Il Viagra ad esempio è un mancato farmaco per il cuore.
Solo quando gli uomini che erano stati sottoposti ai test clinici non vollero restituire le compresse eccedenti, i ricercatori immaginarono che il principio attivo avesse sortito qualche altro effetto.
Anche i dolcificanti artificiali sono nati per caso:
il ciclamato doveva essere un antipiretico, la saccarina un conservante e l’aspartame un farmaco contro le ulcere gastriche.
I chimici hanno scoperto le loro proprietà edulcoranti semplicemente leccandosi le dita in laboratorio.
Particolarmente interessante è la situazione degli psicofarmaci:
tutti e tre i principali tipi (antipsicotici, antidepressivi e tranquil-
I pensieri vagano liberi durante una passeggiata:
la scrittrice Sibylle Lewitscharoff.
lanti) sono frutto del caso.
Li dobbiamo ad attenti medici che hanno saputo cogliere il loro effetto sulla psiche.
Con i metodi moderni di «drug discovery» probabilmente «non sarebbero mai stati scoperti», come sostiene il farmacologo Christian Fibiger.
Questo risolleva dunque la questione irrisolta se questi metodi valgano come quelli basati sulla logica, considerando che da oltre quarant’anni non vengono inseriti sul mercato psicofarmaci realmente nuovi.
Darwin o il vantaggio del dilettante «Tutte le invenzioni sono dovute al caso», scrisse l’aforista tedesco Georg Christoph Lichtenberg, «altrimenti tutte le persone raziocinanti potrebbero mettersi a sedere e fare nuove scoperte così come si scrive una lettera».
In senso stretto questo è senz’altro vero.
Tuttavia il caso può anche essere un po’aiutato.
Utile è lo scambio tra persone con diverse idee.
Per questo le grandi città, i caffè letterari o i team interdisciplinari sono i focolai ideali della creatività.
«Tutti gli eventi decisivi nella storia della scienza si possono descrivere come reciproca fecondazione intellettuale tra le diverse discipline», ha affermato lo scrittore e ricercatore nell’ambito della creatività Arthur Koestler.
Questa fecondazione reciproca può anche avere luogo nella testa di un singolo.
È evidente che molti degli scienziati più innovativi avessero numerosi interessi.
Mentre a ruota tornano alla ribalta temi diversi, i campi si arricchiscono a vicenda.
Come è successo al decifratore del codice genetico Francis Crick:
gli è venuta l’idea della replicazione del DNA ripensando alle copie delle sculture che venivano fatte mediante un calco in gesso.
O a Charles Darwin:
non era un biologo ma un teologo, uno studente di medicina fallito, un appassionato allevatore di piccioni e un collezionista di coleotteri che si interessava di lombrichi e geologia.
Ma sono state proprio le sue qualità da dilettante che hanno portato Darwin alla creazione della teoria evoluzionistica, mentre i principali biologi del suo tempo non sono riusciti ad avere una visione d’insieme.
È un vantaggio non conoscere troppo a fondo le convenzioni e i tabù di una disciplina.
Per questo ne consegue che molti progressi scientifici provengono da outsider o da persone con idee stravaganti che affrontano la questione senza preconcetti.
Vale la pena pensare a quello che probabilmente è stato lo scienziato più creativo del XX secolo:
Albert Einstein.
La sua fase
La notte disinibisce la mente.
Il lavoro analitico, invece, ha bisogno di molta luce.
più produttiva è stata tra il 1902 e il 1909, quando era un funzionario dell’ufficio brevetti di Berna e faceva ricerca solo nel tempo libero.
Lo stimolo mentale non gli proveniva dai colleghi, ma da un bizzarro circolo di due, tre amici, nessuno dei quali era un fisico.
Si incontravano quasi ogni sera, leggevano libri, filosofeggiavano tra salumi e formaggi su qualsiasi argomento e si divertivano un sacco.
Una volta diventato professore, Einstein non ha mai più avuto un periodo così produttivo.
Il lavoro pratico all’ufficio brevetti lo esentava dall’obbligo di produrre «documenti scientifici in grande quantità», scrisse poi Einstein.
Egli aveva un giudizio amaro sulle università:
«È davvero un miracolo che la didattica moderna non abbia ancora strozzato del tutto la curiosità sacra della ricerca, perché questa fragile piantina oltre allo stimolo ha soprattutto bisogno della libertà [...].
Penso che persino un predatore in salute possa perdere la sua voracità se si continua a costringerlo a mangiare con la frusta».
Innovazioni da laboratori statali Dopo Einstein la pressione alla pubblicazione e l’obbligo di giustificazione per i ricercatori hanno registrato un incremento esponenziale.
Tuttavia le università sembrano essere ancora il luogo dove gli scienziati, liberati da angosce esistenziali, possono occuparsi al meglio della loro sete di scoperte.
In ogni caso, come ha dimostrato recentemente l’economista Mariana Mazzucato, le principali conquiste tecnologiche degli ultimi decenni hanno origine nei laboratori di ricerca statali; tra esse rientrano le tecnologie su cui si basano i dispositivi Apple.
Steven Johnson spiega nel suo libro che due terzi delle principali scoperte e invenzioni degli ultimi duecento anni non avevano uno scopo commerciale.
Tra di essi rientrano cose pratiche come la batteria ricaricabile, il reattore nucleare, il GPS, il ponte sospeso, il computer e Internet.
I dati fanno supporre che la maggior parte delle imprese non siano disposte a concedere ai propri ricercatori abbastanza libertà per permettere la creazione di qualcosa di davvero grande.
Mathias Plüss è giornalista scientifico freelance.
Sono creativo?
Misurare la creatività è ancora più difficile che definirla.
Tuttavia alcuni rinomati psicologi si sono impegnati a sviluppare test di creatività.
Ecco i cinque più interessanti.
Di Mikael Krogerus e Roman Tschäppeler
1.
«Alternative Uses Test»
Nel 1950, lo psicologo americano Joy Paul Guilford sorprese i suoi colleghi della American Psychological Association con una tesi ardita:
non è necessario avere un QI elevato per essere originali.
Guilford definiva originalità un pensiero «divergente», non allineato.
Quindi non si tratta di fare sempre tutto bene, ma anche – nelle sue stesse parole – di «riconoscere possibilità inconsuete nell’uso di determinati oggetti».
Questo, sosteneva Guilford, significa essere creativi.
17 anni dopo formulò un test con il quale, a suo avviso, sarebbe stato possibile misurare la creatività.
Il compito Effettuate questo test con almeno tre persone.
In due minuti pensate a tutti i possibili utilizzi di:
un lenzuolo un mattone
La soluzione Vengono valutati quattro aspetti diversi.
1.
Originalità:
assegnatevi 1 punto per le risposte date anche da altre persone.
Assegnatevi 2 punti per le risposte che avete dato solo voi.
2.
Numero:
chi ha trovato il maggior numero di utilizzi, riceverà 4 punti, il secondo 3, ecc. 3.
Categorie:
quanti diversi tipi di risposte sono stati trovati?
Contate le «categorie».
(Il mattone come «arma» e come «strumento di autodifesa» rientra nella stessa categoria.
) Chi ha trovato il maggior numero di categorie, riceverà 4 punti, il secondo 3, ecc. 4.
Livello di dettaglio:
quanto sono dettagliate le risposte?
(« Fermo»= 0 punti, «Fermo per scaffale, per evitare che i libri si ribaltino»= 2 punti).
Ora sommate tutti i punti:
chi ha il maggior numero di punti è il più creativo.
Una domanda alla quale il test non ha mai saputo fornire una risposta definitiva è se la creatività e l’intelligenza siano due diverse paia di maniche.
E tuttavia si continua a leggere di risultati sorprendenti.
Per esempio l’autore statunitense Malcolm Gladwell nel suo libro «Fuoriclasse» (2010) cita un’indagine condotta in una scuola superiore in Inghilterra, dove in questo test uno studente medio consegue risultati nettamente migliori rispetto allo studente con il QI più alto.
2.
Torrance Test of Creative Thinking
(TTCT)
Sulla base dei criteri di creatività di Guilford, Ellis Paul Torrance mise a punto il test di creatività più noto, l’unico che abbia una comprovata validità scientifica.
Il compito Completate le forme in modo da ottenere un disegno a sé stante.
La soluzione Nell’ambito del test, i disegni vengono valutati da esperti.
Per maggiore semplicità, potete osservare le immagini e chiedervi:
quanto sono originali (non artistici) i disegni?
Il vostro tentativo
3.
Remote Associates Test
Il compito:
quale parola può essere associata a ciascuna di queste parole?
La soluzione:
dente leone, avvelenato, giudizio
1 polso
2 svizzero
3 notte
4 lampadina
5 passione
6 sandwich
7 parole, cinturino, parete, fuso, pizzoccheri, colletto, polsini, candela, giorno, camino, paglia, house, golf, doppio, ruolo
1) orologio, 2) formaggio, 3) camicia, 4) luce, 5) fuoco, 6) club, 7) gioco
4.
Test risolutivi
Sbagliato
Molti ricercatori definiscono creatività la capacità di trovare soluzioni a problemi apparentemente irrisolvibili.
Un classico è il cosiddetto problema dei 9 punti.
Il compito Unite i nove punti con non più di quattro segmenti, senza mai staccare la matita dal foglio.
La soluzione Il trucco sta nel tracciare le linee al di fuori del quadrato.
Questo test viene spesso chiamato in causa quando i manager parlano del «pensare fuori dagli schemi» (inglese:
thinking outside the box).
Ma bisogna andarci cauti, come è emerso da ricerche con la cosiddetta Restricted Environmental Stimulation Technique (REST).
Questo metodo prevede di restare confinati in uno spazio chiuso, al buio e lontano da stimoli esterni.
I ricercatori hanno constatato che i soggetti testati si rilassavano, ritrovavano il buonumore e si rivelavano addirittura più creativi nel risolvere i compiti.
Conclusione:
«If you want to think outside the box, it’s better to be thinking inside a box» (« Se vuoi pensare fuori dagli schemi, è meglio pensare dentro uno schema»).
Il vostro tentativo
5.
Test di creatività di Niklas Luhmann
Il vostro tentativo.
L’autore della teoria sistemica, in occasione di una lezione, ha sottoposto i suoi studenti al seguente autotest su due livelli, con cui è riuscito a descrivere nientemeno che l’intero funzionamento della creatività:
«Al primo livello si seguirà una semplicissima regola di comportamento:
prendete la vostra coscienza e andate nella stanza del vicino.
Se constatate che il vicino legge libri che non avete ancora letto e provate rimorsi di coscienza, vuol dire che non siete creativi.
Volete imitarlo.
Se invece constatate che il vicino legge gli stessi libri che leggete voi e provate rimorsi di coscienza, è probabile che siate creativi.
Perché, forse inconsciamente, state cercando nuove strade.
Al secondo livello vale invece la regola:
chi si sottopone al test di creatività non è creativo, perché dimostra interesse ad esserlo.
Come tutti.»
Mikael Krogerus e Roman Tschäppeler sono autori scientifici.
La loro ultima opera è un compendio di test:
«Das Testbuch» (Kein&amp;Aber).
Un nuovo concetto
Nel settore della finanza sono migliaia i nuovi modelli di business, gli investitori puntano sul settore Fintech con cifre miliardarie.
A trarne vantaggio, per quanto sorprendente, sono proprio le banche tradizionali.
Un report di settore di Helene Laube.
Rivoluzionario digitale:
Mike Cagney, fondatore della società di servizi finanziari online SoFi.
di banking
Mike Cagney invita spesso nella sua casa di San Francisco un gruppo di clienti accuratamente selezionato.
Si sorseggia del buon vino, si gustano invitanti pizze.
Ma a Cagney non importano gli aspetti culinari; lui vuole discutere con i clienti.
Con oltre un centinaio di eventi di questo tipo all’anno, la sua società di servizi online Social Finance (SoFi) persegue una politica di vicinanza al cliente particolarmente intensa.
L’obiettivo è indurre i cosiddetti millennials a rivedere drasticamente le loro relazioni bancarie e diventare clienti SoFi per tutta la vita.
Può sorprendere che anche i rivoluzionari digitali puntino sulla cura (analogica) delle relazioni.
Eppure, a quanto pare, la nota personale e i servizi offerti portano i loro frutti.
L’impresa, fondata da Cagney e altri tre studenti della Stanford Business School prima ancora di laurearsi presso la prestigiosa università della Silicon Valley, ha aperto i battenti nel 2011 come piccolo operatore di nicchia.
Oggi, secondo i dati interni, la società ha più di 85 000 «soci», come vengono definiti i clienti, ha concesso crediti per oltre 7 miliardi di dollari e, nell’ultimo giro di finanziamento, è stata valutata dagli investitori in circa 4 miliardi di dollari.
Retorica marziale Innanzitutto SoFi ha rinegoziato l’enorme debito contratto dai laureati usciti dalle migliori università americane:
sulla piattaforma SoFi i partecipanti sono collegati direttamente, i debitori cercano ex-studenti solvibili che offrano loro condizioni migliori rispetto a quelle concesse dalle banche.
Ora SoFi offre anche crediti privati e ipoteche e ha integrato i capitali degli investitori privati con denaro di investitori istituzionali.
Come prossimo passo, l’azienda, situata a pochi passi dal Golden Gate Bridge, ha messo gli occhi su conti correnti, servizi di assicurazione e gestione patrimoniale.
Nel lungo periodo Cagney, con la sua «non-bank bank», come ama definirla, intende niente meno che sostituire le banche classiche.
«Ne faremo dinosauri», afferma con sicurezza unita a una buona dose di presenza mediatica, «e forse saremo noi la meteora che ne causerà l’estinzione».
Cosa che, tra l’altro, non ha impedito a SoFi di stringere una cooperazione con Credit Suisse per il finanziamento delle ipoteche.
A dispetto della retorica marziale, le banche tradizionali vengono considerate sempre più alla stregua di partner dai nuovi selvaggi.
Torneremo più avanti su questo tema.
Cosa fanno in realtà le Fintech?
Con i progetti ambiziosi e le affermazioni altisonanti di Cagney, SoFi ha suscitato molto scalpore.
Ma l’azienda è solo una tra le tante che abbracciano la stessa visione.
In tutto il mondo migliaia di aziende Fintech si apprestano a fare a pezzi la catena di produzione del valore integrata delle banche, per poi ripensare e ricollegare le sue
Clima da febbre dell’oro
Nel 2014, a livello globale, sono stati investiti oltre 12 miliardi di dollari in aziende Fintech, il triplo rispetto all’anno precedente.
Altri giri di finanziamento Primo giro di finanziamento Volume dell’operazione Investimenti in miliardi di USD 14 000 10 500 7000 3 500 Volume dell’operazione 800 675 550 425 0 300 2010 2011 2012 2013 2014 Fonte:
Accenture e CB Insights singole componenti.
Nel far questo elimineranno anche qualche intermediario, come nel caso di SoFi, in cui debitori e creditori si organizzano autonomamente.
Obiettivo delle Fintech è rivoltare il settore finanziario e assicurarsi una quota di questo mercato.
Gli strumenti:
nuove tecnologie digitali, algoritmi e statistiche, nuovi modelli di
Gli strumenti:
nuove tecnologie digitali, algoritmi e statistiche.
business, servizi più semplici, efficienti e convenienti e servizi finanziari tagliati su misura per le esigenze di nuove generazioni di clienti, armate di cellulari e tablet.
Molte start-up nel settore Fintech operano nello stesso campo:
quasi la metà offre soluzioni per le operazioni di pagamento.
Qui le banche sono destinate a subire la perdita maggiore in volume di fatturato.
«In questa linea di business il cambiamento strutturale è in corso da tempo con innumerevoli offerenti, soprattutto negli USA e in Gran Bretagna», afferma Julian Skan, Managing Director of Financial Services presso la società di consulenza Accenture.
«Gran parte del valore è passato dalle banche ai nuovi offerenti e lì resterà».
Credit Suisse collabora con Accenture, per esempio nel «Fintech Innovation Lab», un programma di mentoring per giovani imprenditori.
Nell’ascesa del Fintech, Urs Rohner, presidente del CdA di Credit Suisse, vede anche opportunità per le banche classiche:
«Anche nel settore finanziario l’innovative disruption rende accessibili i servizi esistenti a un gruppo di utenti molto più ampio, sia per il prezzo sia per la maggiore facilità d’uso.
Spesso questi due aspetti sono combinati».
Grande frammentazione Sempre più spesso, giovani clienti e imprese non si rivolgono più in prima istanza alle banche universali, ma sfruttano le offerte dei singoli specialisti di prodotto.
Chi paga o riceve soldi su Internet o via cellulare, chi necessita di un sistema di pagamento per il
Il 19 novembre 2015 Jack Dorsey, cofondatore di Twitter, ha collocato in borsa Square, la sua seconda impresa Fintech.
proprio shop off-line o online, utilizzerà servizi come Venmo, Klarna, Square o Stripe.
Se si desidera inviare denaro in un’altra area monetaria, si approda su TransferWise, Azimo o WorldRemit.
La gestione patrimoniale si affida a Nutmeg o eToro, la gestione finanziaria personalizzata a Betterment o Wealthfront e il trading azionario si effettua, gratuitamente, su Robinhood.
«Rendere accessibili i servizi a un gruppo di utenti molto più ampio»:
Urs Rohner, presidente del CdA di Credit Suisse.
Semplicemente Fintech
Le start-up finanziarie si possono suddividere in quattro segmenti.
Ciascuno racchiude innumerevoli giovani aziende, di piccoli e grandi dimensioni.
Eccone una selezione.
Traffico dei pagamenti
Klarna (Stoccolma) – Klarna offre soluzioni di pagamento su fattura per gestori di shop online in 18 paesi.
Inoltre, con Klarna, i risparmiatori in Germania possono aprire conti di deposito a termine con tassi d’interesse attraenti.
Powa Technologies (Londra) – Powa vende sistemi di cassa per commercianti al dettaglio, una piattaforma eCommerce su cloud e un’app per smartphone che permette ai clienti di pagare rapidamente via cellulare.
Square (San Francisco) – La seconda azienda del cofondatore di Twitter Jack Dorsey ha iniziato con un lettore di carte di credito per cellulari e soluzioni di pagamento basate su tablet e smartphone per aziende online e off-line.
Ora Square offre alle imprese software per l’elaborazione delle buste paga, anticipi sulle previsioni di entrata (« merchant cash advance») o consegne di pasti da gourmet, grazie all’acquisizione della start-up Caviar.
Stripe (San Francisco) – Con Stripe privati e imprese possono accettare pagamenti via Internet.
La start-up fornisce a privati e imprese l’intera infrastruttura per allestire un sistema di pagamento online per carte di debito e di credito.
Crediti
Avant (Chicago) – Avant concede prestiti privati, soprattutto a soggetti con basso merito di credito.
Con app web, algoritmi e l’apprendimento automatico, Avant offre credito a condizioni più convenienti rispetto alle banche classiche.
Funding Circle (Londra) – Sulla sua piattaforma Funding Circle concede prestiti alle piccole imprese.
I creditori sono persone facoltose, istituzioni e uffici di governo, non banche:
in gergo è chiamato peer-to-peer lending.
Prosper Marketplace (San Francisco) – Anche Prosper è una piattaforma di credito peer-to-peer.
Avvicina mutuatari e mutuanti.
Gestione patrimoniale
Nutmeg (Londra) – Nutmeg gestisce depositi d’investimento.
I clienti, prevalentemente giovani, definiscono online obiettivi di risparmio e strategia, al resto ci pensa la start-up – per una commissione massima dell’1 per cento (annuo) sul capitale investito.
Vaamo (Francoforte) – Con Vaamo gli investitori effettuano autonomamente gli investimenti dal sito Internet, dove definiscono obiettivo di risparmio e propensione al rischio.
Wealthfront (Palo Alto, California) – Wealthfront è un servizio di investimento automatizzato, anche denominato Robo Advisor:
l’azienda si è specializzata in investimenti a lungo termine, offre commissioni modeste e un accesso online semplice e moderno.
Monete digitali
Bitpay (Atlanta, USA) – Il fornitore di servizi di pagamento in Bitcoin* permette ai commercianti di accettare il Bitcoin come mezzo di pagamento e alle persone di gestire i propri Bitcoin.
Coinbase (San Francisco) – Coinbase è un broker di Bitcoin* e gestisce la prima borsa di Bitcoin regolamentata negli Stati Uniti.
Xapo (Zugo) – Xapo, uno dei principali gestori di Bitcoin*, nel 2015 ha trasferito la sua sede principale in Svizzera.
Xapo custodisce i Bitcoin su server ubicati in Svizzera (si veda anche Bulletin 1/2015).
* Bitcoin (termine inglese per «moneta digitale») non è un’azienda, ma un sistema di pagamento decentralizzato, disponibile in tutto il mondo, nonché il nome di un’unità di moneta digitale.
Da Borro, Zopa o Ox si ottengono prestiti, il credito alle imprese può essere finanziato online su piazze come SoFi o Funding Circle.
(Si veda anche il riquadro sui campi di attività delle Fintech a pagina 45).
Ciascuno dei nuovi prodotti e servizi deve offrire un vantaggio rispetto a quelli tradizionali.
Un vantaggio è, quasi sempre, l’integrazione in una catena di consumo più lunga.
Prendiamo l’esempio di Uber, intermediaria californiana di servizi di trasporto, anch’essa una Fintech.
Si fa tutto con un clic:
prenotare, viaggiare, pagare, ricevere la fattura.
Nonostante la comodità offerta dai singoli servizi, lo svantaggio non è trascurabile:
se prima era un’unica banca a occuparsi di tutte le questioni di denaro, con le Fintech bisogna essere pronti ad avvalersi di decine di servizi e prodotti.
Molti, soprattutto giovani clienti e imprese, non lo considerano un problema:
conoscono la frammentazione dall’uso dello smartphone, che con una singola app consente loro di coprire qualsiasi esigenza, per quanto piccola.
Investimenti triplicati Ad ogni modo gli investitori sono convinti che gli imprenditori Fintech, armati di molta ambizione e pochi scrupoli, cambieranno il settore.
Regna un clima da febbre dell’oro.
Secondo Accenture, solo nel 2014, gli investimenti mondiali nel settore Fintech sono più che triplicati, attestandosi a oltre 12 miliardi di dollari.
Non stupisce che il Fintech, per gli investitori di capitale di rischio, sia diventato uno dei settori d’investimento più attivi in assoluto.
Secondo le stime di Goldman Sachs, ogni anno le start-up potrebbero contendere ai fornitori di servizi finanziari consolidati fino a 4700 miliardi di dollari di fatturato e utili per 470 miliardi di dollari.
Anche se un’azienda si accaparrasse una quota di mercato inferiore all’1 per cento, sarebbe un business considerevole.
Così gli investitori versano miliardi in migliaia di imprese le cui valutazioni, sulla carta, sono alle stelle, nella speranza che l’una o l’altra candidata si riveli vincente.
Nel 2010, 220 imprese di capitale di rischio hanno investito denaro nelle start-up Fintech, nel 2015 la società di ricerche di mercato CB Insights ha contato circa 900 investitori attivi.
Le principali aziende di capitale di rischio come Sequoia Capital, Union Square Ventures, Index Ventures, Greylock o Benchmark, si concentrano sui seguenti settori:
offerte relative al traffico dei pagamenti, contabilità finanziaria per privati, concessione del credito e la moneta digitale Bitcoin e il suo fulcro, la Blockchain.
Gli antesignani
Da millenni, le innovazioni finanziarie promuovono gli scambi, il commercio e il benessere delle persone.
3000 a.
C.
VIII/VII sec.
a.
C.
IV sec.
a.
C.
VII secolo
Credito/interessi
Intorno al 3000 a.
C.
i contadini della Mesopotamia (attuale Iraq) introducono il prestito di cereali per la semina, con l’obbligo di restituzione di un maggior quantitativo dopo il raccolto.
Siamo agli albori del sistema del credito e degli interessi, che ha dato impulso all’attività economica.
Monete
Prima dell’avvento del denaro, si praticava solo il baratto.
A partire dal VIII sec.
a.
C.
in Lidia (attuale Turchia) compaiono le prime monete in metallo prezioso.
Una rivoluzione:
ora si può risparmiare denaro, acquistare qualcosa o quantificare un valore.
Operazione a termine
Gli strumenti derivati non sono un’invenzione dei nostri tempi.
Già nell’antichità venivano effettuate operazioni a termine.
Per esempio, nel IV sec.
a.
C.
Aristotele racconta nella «Politica» come il filosofo Talete si fosse arricchito con operazioni a termine sulle olive.
Banconota
A partire dal VII sec.
i cinesi depositano le loro monete in metalli pesanti da mercanti.
In cambio ricevono ricevute cartacee, che utilizzano come mezzo di pagamento.
Il governo fa sua l’idea.
Sotto forma di banconote, il denaro può essere trasportato e depositato con facilità.
Foto:
Avalon_ Studio/iStock Photo; The Trustees of the British Museum/bpk; MidoSemSem/shutterstock;
Nella banca dati globale vengono registrate tutte le transazioni.
Questo consente uno scambio fisso di valori, non solo Bitcoin.
La procedura Le giovani aziende applicano strategie sempre simili:
dapprima, come SoFi, si concentrano su alcune componenti della catena di creazione del valore delle banche.
Se riscuotono un certo successo, ampliano rapidamente l’offerta a interi modelli di business che potrebbero costituire una minaccia per le banche.
Perfino alcuni rappresentanti dell’establishment, sentendoli parlare, sembrano invasori in giacca e cravatta dalla Silicon Valley.
«Molte banche convenzionali soccomberanno», afferma per esempio Francisco González.
«Quelle che resistono, non saranno più chiamate ‹ banche ›, ma diventeranno software house in competizione con le aziende digitali e con una value proposition completamente diversa».
Lo scorso anno González, CEO e presidente del CdA della grande banca spagnola Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA), ha addirittura pronosticato che metà delle banche di tutto
«Quelle che resistono, non saranno più chiamate ‹ banche ›, ma diventeranno software house.»
il mondo sarebbe andata a fondo sulla scia della «digital disruption».
Considerando l’influsso di Amazon sul commercio al dettaglio, quello di Airbnb sul settore alberghiero e di Uber sui trasporti in taxi, le banche farebbero bene a prendere sul serio gli ambiziosi contendenti.
«Altri settori, di norma non regolamentati, hanno generato nuove aspettative dei clienti in termini di ‹ customer experience ›, con conseguente necessità di recuperare terreno nei servizi finanziari.
Ma le banche consolidate si occupano di altro, lasciando via libera ai principianti», afferma il consulente James Dickerson, a capo del Fintech Innovation Lab di Accenture a Londra.
Certo, le banche sono sfuggite a lungo ai gravosi cambiamenti frutto della digitalizzazione, perché secondo Dickerson «per competere, non dovevano essere innovative come altri settori, essendo meglio tutelate dalla rigida regolamentazione del sistema finanziario.
Inoltre il settore è molto più complesso rispetto, per esempio, ai trasporti o al commercio al dettaglio e quindi non altrettanto facile da sovvertire».
Dell’azione più antica al mondo si sono conservati solo quattro esemplari.
XIII/XIV secolo
La banca
Borsa/azione
Carta di credito
Bancomat
Nel tardo Medioevo le città Stato di Firenze, Genova e Venezia rivoluzionarono il sistema finanziario.
Tuttora ne sono testimonianza i termini di origine italiana giro, conto o credito.
A Firenze, la famiglia Medici fonda la prima banca moderna.
Nel 1602 viene fondata la Compagnia olandese delle Indie orientali che si assicura il capitale in modo del tutto inedito:
emettendo azioni.
L’azienda, che diventa ben presto uno dei principali gruppi commerciali, istituisce con la borsa di Amsterdam la prima borsa valori al mondo.
Foto:
G. Nimatallah/De Agostini Picture Library/akg -images; Pictures from History/ullstein bild;
Top Ten
Le start-up Fintech più valutate (in miliardi di USD).
10 8 6 4 2 0 Lufax (ora lu.
com, Cina) Zhong An Online (Hong Kong) Stripe (USA) Social Finance (SoFi, USA) Credit Karma (USA) Powa Technologies (GB) Mozido (USA) Adyen (NL) Klarna (SE) Avant (USA)
Fonte:
Crunchbase, WSJ.
com
In effetti, le elevate aspettative degli investitori vengono relativizzate dalla realtà.
Gli sfidanti sono ancora agli inizi e, per ora, pochissime Fintech hanno saputo conquistare quote di mercato considerevoli.
Nessuno tsunami E anche se dalla valle della tecnologia californiana risuonano affermazioni consone ad aggressori dalle intenzioni rivoluzionarie, il consulente di Accenture Julian Skan ha una visione più rilassata delle cose:
«L’ondata del Fintech non è uno tsunami che cancellerà il settore».
Sebbene, a detta di Skan, la trasformazione digitale abbia il potenziale per disgregare il ruolo e la rilevanza delle banche classiche, con l’ausilio della tecnologia queste potrebbero comunque offrire servizi migliori, più rapidi e convenienti, proprio come le start-up:
«A nostro avviso è una questione di velocità:
prima le banche introducono nuove tecnologie e opportunità, maggiore sarà il loro vantaggio di first mover».
Lo hanno notato anche molte start-up e banche che ora sono passate dal confronto alla cooperazione.
Entrambe le parti possono trarre grandi vantaggi dalla novità:
le banche possono beneficiare del know-how tecnico delle Fintech, della loro agilità e vicinanza ai clienti più giovani, integrando innovazioni
Uber, intermediario di servizi di trasporto:
prenotare, viaggiare, pagare, ricevere la fattura tramite smartphone.
nei prodotti.
A loro volta, le Fintech intendono sfruttare l’esperienza secolare, i celebri brand, la vastissima base di clienti, le licenze delle banche consolidate e, non da ultimo, anche la fiducia dei loro clienti.
Perfino gli imprenditori delle start-up, in genere inguaribili ottimisti, sanno che le loro scarse possibilità di sopravvivenza potrebbero uscirne migliorate.
In base alle statistiche, l’80 – 90 per cento di tutte le start-up tecnologiche chiude solo pochi anni dopo la fondazione.
Secondo uno studio delle Università di Berkeley e Stanford, addirittura il 92 per cento delle start-up tecnologiche fallisce entro i primi tre anni.
Nel settore della finanza, fortemente regolamentato, per i giovani imprenditori è ancora più dura che in altri settori.
«Frenemies» Per questo Fintech e banche praticano sempre più il principio dei «frenemies», come dimostra la cooperazione tra SoFi e Credit Suisse:
un rivale (enemy) da cui si dipende diventa un partner d’affari (friend).
Anche Credit Suisse gestisce un proprio fondo d’investimento Fintech:
«Credit Suisse NEXT», per esempio, è stato per Prosper, una piattaforma di credito peer-topeer, l’investitore principale di una tornata di finanziamenti da 165 milioni di dollari (peer-to-peer:
il contatto si instaura direttamente tra persone fisiche, non tra imprese e persone fisiche).
Urs Rohner, presidente del CdA di Credit Suisse, sostiene:
«Alla fine, la collaborazione resta l’opzione più promettente sia per le banche consolidate che per le start-up innovative.
Permette alle prime di ridurre la crescente pressione sui costi, aumentando l’efficienza dei processi, e alle seconde di rimanere in attività a lungo termine».
Anche altre banche curano relazioni «frenemy» con le Fintech.
Per esempio, JP Morgan Chase ha recentemente unito le forze con il creditore peer-to-peer On Deck Capital per offrire su Internet crediti alle piccole imprese.
La canadese Scotiabank ha investito 135 milioni di dollari (USD) in Kabbage con investitori come Santander e ING; scopo dell’operazione è spianare la strada a una collaborazione tra il terzetto di banche e il gestore americano di una piattaforma di prestiti per piccole imprese.
In collaborazione con le banche tradizionali:
la piattaforma TransferWise offre un sistema conveniente per il trasferimento di somme di denaro da un’area monetaria all’altra (nell’immagine:
la sede dell’azienda nel quartiere londinese di Shoreditch).
Taulia, una piattaforma per il finanziamento dei fornitori, coopera con la Royal Bank of Scotland e ha ottenuto capitale di rischio da BBVA Ventures.
«La presenza di BBVA in Europa, Nord America e Sud America sarà utile alla nostra espansione», afferma Markus Ament, cofondatore tedesco di Taulia, con sede a San Francisco, che come molti
«Frenemy»:
un rivale (enemy) da cui si dipende diventa un partner d’affari (friend).
giovani imprenditori nella Silicon Valley sfoggia una barba biblica.
«Per contro le banche hanno riconosciuto che sono in gioco fette delle loro attività tradizionali.
Ora gli istituti finanziari lungimiranti si danno da fare con investimenti, partnership o i propri incubatori di innovazione».
Il Fintech, una questione prioritaria Gran parte degli investimenti si riversa nelle start-up della Silicon Valley, a New York e Londra.
Nel Fintech la Svizzera, o anche la Germania, sono paesi in via di sviluppo.
Certo, anche a Zurigo, Ginevra o Berlino esistono centinaia di start-up, si allestiscono incubatori di imprese e laboratori di prova Fintech; alcune banche investono e stringono alleanze, cercano di mettersi in contatto con le start-up e cogliere al volo gli impulsi.
Il primo ministro britannico David Cameron sostiene il manifesto «UK Fintech 2020».
Obiettivo:
richiamare nel settore investimenti per otto miliardi di sterline e creare 100 000 nuovi posti di lavoro.
Ma al di fuori degli USA, l ’attività ferve sulle rive del Tamigi, nei quartieri fulcro delle start-up come Soho, Tottenham e Shoreditch.
È lì che finisce più della metà del capitale investito nelle aziende Fintech europee.
«Sono in gioco posti di lavoro»
La Svizzera è ben posizionata per il futuro del settore finanziario, afferma la specialista di Credit Suisse.
Ma per un posto sulla carta mondiale, le manca ancora qualcosa.
Intervista:
Simon Brunner, foto:
Simon Habegger
«Londra ha capacità Fin e Tech» La piazza finanziaria di Londra attrae con la sua regolamentazione rilassata, gli innumerevoli esperti di finanza e sviluppatori, la decennale cultura di start-up ispirata alla Silicon Valley, con un ampio panorama del venture capital e il suo flair internazionale.
C’entra anche il fatto che David Cameron abbia dichiarato una questione prioritaria la promozione delle Fintech londinesi.
Il primo ministro britannico sostiene il manifesto «UK Fintech 2020» dell’associazione londinese delle aziende Fintech, che entro il 2020 attirerà nel settore investimenti per otto miliardi di sterline e intende creare 100 000 nuovi posti di lavoro.
Come auspica George Osborne, Londra è candidata al ruolo di «centro globale del Fintech».
«Londra ha capacità Fin e Tech», ha annunciato a novembre il ministro delle finanze.
In Svizzera o in Germania siamo ancora lontani da questo traguardo.
«Vengono meno alcuni settori di attività»:
Christine Schmid.
Helene Laube è giornalista freelance a San Francisco.
È stata una dei soci fondatori del «Financial Times Deutschland» e, per molti anni, sua corrispondente dalla Silicon Valley.
In precedenza è stata redattrice della «Manager Magazin» di Amburgo.
Inoltre i suoi articoli sono comparsi in testate come «Financial Times», «Zeit Online», «brand eins Wissen», «Stern», «Capital», «Technology Review», «Bilanz» e «Du».
Signora Schmid, cosa significa l’ondata di innovazione del Fintech per le banche tradizionali?
Significa da un lato concorrenza su singoli prodotti e servizi, dall’altro i prodotti e le piattaforme Fintech consentono alle banche tradizionali di offrire i loro prodotti, processi e servizi in linea con le esigenze dei clienti, in modo più rapido e sicuro.
Pertanto le banche tradizionali vedono il settore Fintech come un’opportunità.
Nel 2014, sono stati investiti dodici miliardi di dollari di capitale di rischio in Fintech e anche Facebook ha una licenza bancaria.
È la fine delle grandi banche?
Indubbiamente le imprese Fintech stanno cambiando il settore bancario; a nostro avviso non rimpiazzeranno le banche tradizionali, ma le cambieranno profondamente.
Riteniamo che singoli settori di attività potrebbero venire meno, per esempio il traffico dei pagamenti.
In generale possiamo dire che le banche beneficeranno delle innovazioni, vuoi per la maggiore qualità e rapidità di analisi dei dati, vuoi per la maggiore sicurezza, l’aumento dei volumi e la riduzione dei costi dovuta all’automazione.
Le banche hanno iniziato la trasformazione:
negli ultimi anni sono sorti nuovi profili di funzione; per esempio oggi impieghiamo
Data Scientist Experience Designer, Algorithmic Risk Specialist o Community Advocacy Builder:
come si evince da questi titoli, ovunque è in atto un processo di digitalizzazione.
Molti osservatori si aspettano ulteriori pressioni sui margini a causa delle aziende Fintech.
Come si stanno muovendo le banche?
Senza alcun dubbio, nel banking i margini sono in calo.
Tuttavia, il Fintech è solo uno dei motivi.
A determinare il calo dei margini d’interesse e dei proventi delle commissioni, è anche la politica dei tassi delle banche centrali, nonché la conseguente strategia d’investimento dei clienti.
Preme sui margini anche il quadro normativo.
La maggiore trasparenza e l’automatizzazione con unità di clearing centralizzate riducono i margini nel commercio.
Come vi faranno fronte le banche?
I guadagni di efficienza o, in parole povere, le misure di riduzione dei costi, l’automatizzazione e infine la dimensione critica sono fattori di rilievo.
Le banche si concentrano sempre più sull’attività chiave, dove dispongono di una dimensione critica.
Nei singoli paesi, le unità o i settori operativi troppo piccoli verranno, o sono già stati, venduti.
Le banche non erano preparate alla rivoluzione del Fintech?
All’inizio, subito dopo la crisi finanziaria, gli istituti finanziari erano fortemente ripiegati su se stessi.
L’obiettivo era sopravvivere, poi si sono concentrati sui nuovi regolamenti e sul riorientamento strategico.
Subito, nel mezzo di questo processo, è balzata in primo piano l’ondata di innovazione.
Le banche con le quali interagiamo assistono al trend da alcuni anni e guardano con favore agli sviluppi nel settore Fintech.
Sono tre le strategie perseguite:
acquisire e integrare start-up, il che comporta alcuni rischi; joint venture e
Christine Schmid è responsabile Global Equity e Credit Research di Credit Suisse.
In Credit Suisse dal 1993, ha lavorato dapprima nel Controlling e poi nella gestione di portafogli.
Ha un Master in scienze economiche conseguito presso l’Università di Zurigo ed è CFA Charterholder, socia degli Swiss-American Young Leaders e tiene lezioni presso l’Università di San Gallo.
collaborazioni, soprattutto per un’analisi più accurata dei processi; o costruire qualcosa internamente, ma questo richiede più tempo.
«Il dibattito politico e la pianificazione sottraggono tempo prezioso.»
Nell’industria farmaceutica, per esempio, le grandi aziende puntano sempre più sulla ricerca esterna, acquistano tecnologie, brevetti, ecc. anziché sviluppare interamente un farmaco.
Questa tendenza farà scuola anche nel settore finanziario?
Il settore finanziario non gode di protezione brevettuale, una differenza sostanziale rispetto all’industria farmaceutica, che in questo modo si assicura di diritto ricavi multimiliardari.
Per questo gli investimenti in ricerca e sviluppo sono stati e continuano a essere molto diversi.
Ma anche le banche cercano sempre più di acquisire start-up, costituire con loro una joint venture o «copiarle» rapidamente.
Credit Suisse si impegna nel settore Fintech su più fronti.
Quali sono i più importanti e che risultati ha conseguito?
Credit Suisse si impegna nei Fintech Innovation Lab e in programmi di mentoring negli USA, in Inghilterra o in Asia, ma anche in fusioni in Svizzera.
In primo piano vi sono i nuovi sviluppi nella gestione patrimoniale, nella sicurezza, ma anche nel settore dei Bitcoin.
La FINMA mira a promuovere le start-up Fintech in diversi modi, per esempio semplificando la compliance.
Ciò è corretto nei confronti degli istituti consolidati?
In linea di principio si tratta di promuovere l’innovazione e, non da ultimo, creare posti di lavoro in Svizzera.
Questo è positivo.
L’idea è che all’inizio la regolamentazione, e quindi anche la compliance, tengano conto delle dimensioni di un’impresa.
In questo contesto, per le start-up è importante un processo di autorizzazione rapido, con disposizioni rigorose, chiare, ma semplici.
Quando invece la start-up raggiunge una certa dimensione, dovrà osservare le norme di regolamentazione in modo analogo alle banche consolidate.
È ragionevole.
Ciò che conta è la tutela del cliente ovvero del sistema, a prescindere che si tratti di un istituto finanziario affermato o di una nuova piattaforma.
In un’analisi attribuisce i punti deboli della scena Fintech locale a un «approccio molto accademico», troppo «lento» e «incapace di vendersi bene».
Le start-up svizzere possono competere a livello internazionale?
Assolutamente, esistono molti esempi positivi.
Anche se l’ideale sarebbero una voce forte in tutta la Svizzera, anche a livello politico, e un cosiddetto evento flagship nel campo Fintech.
Anche se un Innovation Park come quello di Dübendorf* è molto positivo nel lungo termine, al momento il dibattito politico, la pianificazione e, non da ultimo, la realizzazione fisica sottraggono tempo prezioso che le piazze finanziarie concorrenti stanno sfruttando (o hanno già sfruttato).
Secondo uno studio di Roland Berger (Swiss Fintech Study 2015) la Svizzera è ben posizionata in termini di «Talent&amp;Skills», e molto apprezzata per la stabilità politica e giuridica, ma vi sono lacune a livello di finanziamenti e sostegno politico.
Esatto.
Alla Svizzera manca il sostegno ufficiale per essere ben posizionata sulla carta mondiale del Fintech.
Invece i singoli operatori si sono organizzati, secondo la migliore tradizione svizzera, a livello regionale.
Anche il finanziamento delle idee davvero buone è presente, su questo nulla da dire.
Al contrario, nel campo del Fintech si è inasprita la concorrenza tra investitori di capitale di rischio.
Credit Suisse è attivo con un fondo che investe in aziende Fintech.
* Su un ’area di 71 ettari sorge un Innovation Park nazionale, dove «consolidate aziende coordinano le loro attività di ricerca e sviluppo con quelle del Politecnico Federale di Zurigo, dell ’Università di Zurigo e di Scuole universitarie professionali» (pubblicità propria).
Chi, dove, quanto?
I settori svizzeri innovativi e dove sono di casa
In Svizzera, nel settore privato, è l’industria di punta* a guidare l’innovazione, prima tra tutte quella farmaceutica.
Da sola, è responsabile di un terzo della spesa privata in ricerca e sviluppo (R&amp; S) e in Svizzera un brevetto su dieci nasce dalle sue attività di ricerca.
Non sorprende dunque che nel no-
Di Sascha Jucker e Nicolas Rapp (cartina) stro indice di innovazione stilato per questo numero di Bulletin l’industria farmaceutica si classifichi al primo posto tra tutti i settori, sia nel suo complesso, sia per ciascun occupato.
Nell’attuale indice di innovazione, oltre alla spesa in R&amp;S, consideriamo quale importante fattore di innovazione anche le domande di brevetto dei settori svizzeri.
Oltre ai reparti di ricerca delle imprese, anche le università e le scuole universitarie professionali sono importanti motori di innovazione, proprio per quei settori che praticano meno la ricerca.
Naturalmente l’innovazione nasce anche senza domande di brevetto e al di fuori dei reparti R&amp;S e delle università.
Ad esempio attraverso nuovi processi aziendali, strategie di vendita e di distribuzione alternative o modelli di business completamente nuovi, come quelli generati dalla sharing economy (Airbnb, Lyft, Uber, ecc.).
Per mancanza di dati, nel nostro indice rivestono un peso marginale le innovazioni in termini di servizi.
Capacità innovativa per occupato, misurata in rapporto alle domande di brevetto cantonali e settoriali, nonché alla spesa in R&amp;S del settore privato e delle università
Basilea/Fricktal Sede del cluster farmaceutico svizzero
Basilea
Sopra la media
FRANCIA
Losanna
Sotto la media
Vallée de Joux Molte aziende produttrici di orologi note in tutto il mondo
Lucerna Berna Ginevra
Sapendo dove risiedono i settori innovativi in Svizzera e quanti brevetti si registrano nei singoli cantoni, possiamo approssimare su scala regionale la capacità innovativa misurata dal nostro indice per ciascun occupato.
Salta subito all’occhio la forte intensità di innovazione, decisamente sopra la media, registrata a Basilea e dintorni, nella Fricktal e a sud-ovest del Lago di Neuchâtel (Vallée de Joux).
Se nella regione di Basilea e nella Fricktal si concentra il cluster farmaceutico svizzero, la Vallée de Joux è sede di molte aziende produttrici di orologi di lusso, note in tutto il mondo.
Queste aziende orologiere plasmano l’altrettanto innovativa regione di Neuchâtel e La Chaux-de-Fonds.
Nota come culla dell’high-tech, la Valle del Reno sangallese sul confine orientale a sud del Lago di Costanza ospita gruppi industriali che operano nel campo dell’alta tecnologia, della meccanica di precisione e dell’ottica.
Al di fuori di Basilea, senza il contributo delle università la maggior parte delle grandi città si attesterebbe al di sotto della media nell’indice di innovazione per occupato, poiché molti occupati lavorano in settori del terziario che investono relativamente poco in &amp;
Chi è innovativo?
Capacità innovativa, per occupato e complessiva, misurata in rapporto alle domande di brevetto settoriali, nonché alla spesa in R&amp;S del settore privato
Industria farmaceutica Produzione ICT/strumenti high-tech Altro Ricerca e sviluppo Macchinari Servizi ICT Industria chimica Metalli per ciascun occupato Totale 0 1 2 3 4 5 Fonti:
OCSE, Ufficio federale di statistica, Credit Suisse
Zurigo
Winterthur
San Gallo
Valle del Reno sangallese Culla dell’industria high-tech
GERMANIA
Davos
Zugo
AUSTRIA
Locarno Lugano
Fonti:
OCSE, Ufficio federale di statistica, Credit Suisse
ITALIA
Milano
* Industria chimica, apparecchiature EDP ed elettronica, elettrotecnica e alta tecnologia, industria automobilistica, lavorazione di materie plastiche, ingegneria meccanica, industria farmaceutica e orologiera.
Sascha Jucker lavora presso Swiss Industry Research di Credit Suisse
«Diversità e libertà»
Ogni anno Roche investe nove miliardi di franchi nella ricerca; in tutto il mondo solo quattro aziende spendono di più.
Sophie Kornowski-Bonnet ci svela se l’innovazione si compra o si fa.
Intervista:
Simon Brunner
Ogni anno Roche spende nove miliardi di franchi in ricerca e sviluppo (R&amp; S) e al contempo l’azienda conclude acquisizioni miliardarie.
In linea di principio, una grande azienda deve fare ricerca da sola o acquisire società interessanti?
Penso che siano necessarie entrambe le cose:
le imprese che operano in settori innovativi devono essere sempre ben posizionate nelle attività interne di R&amp;S!
Ci vuole una solida base di know-how per poter valutare correttamente sia i progetti interni sia le opportunità esterne.
Ma, come forse intendeva, oggi gran parte delle innovazioni ha origine al di fuori delle aziende e diventa sempre più importante assicurarsi l’accesso a tali innovazioni per mezzo di partnership, di qualsiasi forma siano.
Sophie Kornowski-Bonnet, 52 anni, è a capo di Roche Partnering.
Il reparto si occupa delle partnership esterne.
Kornowski-Bonnet ha conseguito il dottorato in farmacia e un MBA dalla University of Chicago.
Per i suoi meriti nel campo della ricerca, è stata accolta nella Legion d’onore francese, fa parte della direzione del gruppo Roche.
Sophie Kornowski-Bonnet responsabile di Roche Partnering.
Il reparto si occupa delle partnership esterne.
Dei 30 nuovi farmaci cui Goldman Sachs attribuisce un potenziale «game changing», tre quarti non sono stati sviluppati dalle aziende farmaceutiche che oggi li detengono.
È finita l’epoca in cui l’intero processo di sviluppo avveniva internamente?
L’innovazione esterna è sempre stata importante per Roche:
più di un terzo dei farmaci commercializzati da Roche è frutto di collaborazioni esterne.
Questa quota rimarrà alta anche in futuro.
La ricerca davvero innovativa fiorisce più facilmente in aziende dotate di solide capacità interne, unite a una vasta rete di partnership con istituzioni accademiche, start-up e altre imprese.
Negli anni Ottanta e Novanta, la vostra concorrente Merck è stata nominata per sette volte «World’s Most Admired Company».
Ma già allora il suo successo si basava in gran parte su preparati soggetti a licenza.
Cosa è cambiato da allora?
Un sacco di cose!
La scienza è progredita sia all’esterno che all’interno.
Inoltre oggi è disponibile molto più capitale di rischio, i collocamenti in borsa sono più frequenti, piccole start-up lavorano direttamente con i colossi dell’industria farmaceutica:
tutte queste novità hanno portato a una serie di attività di R&amp;S esterne, che prima non esistevano.
Esistono molti modelli di partnering diversi:
quali sono le differenze tra acquisizioni, concessioni di licenze, fusioni o collaborazioni?
Ciascun modello di partnering presenta meccanismi specifici e un lungo elenco di pro e contro.
La chiave del successo sta nel rimanere flessibili, in modo da individuare i modelli migliori per i nostri partner e per noi.
Nell’attuale contesto di mercato, in cui le valutazioni delle aziende sono alte, siamo particolarmente interessati ai cosiddetti modelli di «de-risking» e «shared risk», in cui realizziamo i progetti, passo dopo passo, con i partner esterni e, al raggiungimento degli obiettivi concordati, condividiamo costi e proventi.
In questo modo i partner partecipano sia all’utile che al rischio, il che riduce al minimo gli investimenti sbagliati e i conflitti d’interesse.
L’importante è che tutte le parti traggano beneficio dal modello di partnering scelto.
La nostra maggiore ambizione è sviluppare farmaci innovativi, che siano di grande aiuto ai pazienti.
Il Suo lavoro è un po’come quello di un talent scout nel calcio:
come fa a scoprire il futuro Messi o Ronaldo?
Ogni anno valutiamo oltre 2500 opportunità di collaborazione, ma alla fine concludiamo solo 50 – 100 operazioni.
In gran parte, il nostro successo si basa semplicemente sul duro lavoro e sul fatto che conduciamo le ricerche necessarie:
cerchiamo gli asset di cui abbiamo bisogno e i partner con cui desideriamo collaborare.
Ci interessano progetti universitari di primissimo stadio, nonché idee di stadio intermedio e avanzato sviluppate da altre aziende e possibili acquisizioni.
Ma non si tratta solo di avere la meglio su migliaia di concorrenti.
Bensì?
Noi mostriamo le competenze scientifiche, commerciali e produttive che possiamo offrire e, insieme al potenziale partner, cerchiamo di scoprire se siamo o meno compatibili.
Non tutti i concorrenti sono uguali, non tutti sono interessati alle stesse operazioni.
Tornando alla sua immagine:
qualcuno cerca un attaccante, qualcun altro un difensore.
E anche le società biotech o le start-up in cerca di partnership hanno le loro idee e sanno perfettamente con chi vogliono lavorare.
Il settore farmaceutico è ritenuto uno dei più innovativi al mondo.
Qual è il segreto di Roche per riuscire a mantenere viva la sua capacità d’innovazione nel corso dei decenni?
Sono convinta che uno dei fattori più importanti per il successo del nostro modello sia la diversità.
In Roche non abbiamo un responsabile globale di R&amp;S.
Disponiamo di varie unità indipendenti di ricerca farmaceutica, che godono di ampi margini d’azione.
L’efficacia del nostro modello di innovazione è confermata anche dal fatto che, nei prossimi 18 mesi, introdurremo sul mercato fino a sei nuovi farmaci:
una cifra mai vista in un arco di tempo così ridotto.
Nel 2009 Roche ha acquisito Genentech per poco meno di 50 miliardi di dollari.
Nelle acquisizioni, una delle sfide principali è l ’integrazione di culture diverse.
Come conciliare la mentalità di lavoro californiana con quella svizzera?
Anche in questo caso abbiamo puntato sulla diversità:
sono state integrate solo le funzioni globali, mentre le unità che hanno a che fare con la ricerca e le prime fasi dello sviluppo clinico continuano a lavorare in modo indipendente.
Ma questo non riguarda solo Genentech:
ciascuna delle nostre sedi vanta la sua cultura locale e un clima specifico.
Altre aziende possono optare per un approccio centralizzato, noi siamo convinti che la diversità e la libertà siano indispensabili per il dinamismo e la capacità d ’innovazione della nostra azienda.
Le buone idee costano
La Svizzera è considerata il paese più innovativo al mondo.
Non le mancano know-how e talenti.
Ciò che può migliorare è il settore del capitale di rischio.
Di Sara Carnazzi Weber e Jan Riss
Per la quinta volta consecutiva, nel 2015 la Svizzera si è classificata al primo posto del Global Innovation Index e può fregiarsi del titolo di «paese più innovativo al mondo».
L’ampia graduatoria, stilata ogni anno in base alla capacità di innovazione e ai risultati tangibili conseguiti nel campo dell’innovazione, assegna alla Svizzera il massimo dei voti nell’area del capitale umano, della ricerca e dello sviluppo (pagina 14).
Ma resta ancora molto da fare:
i margini di miglioramento riguardano le condizioni quadro per il finanziamento di progetti innovativi.
Perché questo aspetto riveste grande importanza se si punta anche a trasformare l’eccellente potenziale d’innovazione in attività che siano a loro volta davvero innovative.
E in una società che invecchia, con una popolazione attiva stagnante, servono sempre nuove innovazioni per generare crescita, e quindi benessere.
0,08 In% sul PIL 0,06 0,04 277 185 Totale investimenti Svizzera in migliaia di EUR 170 153 225 240 181 737
Nella maggior parte dei casi, lo sviluppo di un’idea fino alla sua maturità commerciale è estremamente dispendioso:
il trasferimento delle conoscenze dalla teoria alla pratica è oneroso e di norma la fondazione di nuove imprese comporta costi fissi elevati.
Spesso, per i giovani imprenditori senza grandi garanzie, è difficile accedere al credito.
Grande importanza va pertanto attribuita alla raccolta di capitale fuori borsa.
Capitale e know-how Il venture capital, in italiano capitale di rischio, rappresenta una forma di partecipazione piuttosto frequente nella fase iniziale di un’impresa.
Come in genere avviene per il private equity, in caso di successo le partecipazioni vengono spesso premiate con rendimenti elevati.
Tuttavia, rispetto ad altre categorie di investimento, il rischio di inadempienza è notevole.
La Svizzera è nella media europea
Quota di investimenti in venture capital sul PIL
Successiva fase venture Svizzera Fase start-up Svizzera Fase seed Svizzera Successiva fase venture Europa Fase start-up Europa Fase seed Europa 201 639 181 690 183 607 168 922 0,02 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Fonte:
Invest Europe
Per questo, oltre al capitale, viene messo a disposizione dei fondatori dell’impresa, spesso inesperti, anche il know-how commerciale.
Sarebbe sbagliato parlare di arretratezza del finanziamento di rischio in Svizzera.
Nel paese, contrariamente alla percezione generale, negli ultimi due decenni si è sviluppato un mercato del capitale di rischio vivace.
Lo confermano le cifre più recenti di Invest Europe, l’associazione europea degli investitori in capitale di rischio.
In quanto al rapporto relativo tra investimenti in venture capital e prodotto interno lordo (PIL), la Svizzera si colloca sopra la media europea – in quinta posizione, preceduta da Svezia, Finlandia, Irlanda e Gran Bretagna.
In Svizzera, soprattutto nella fase di start-up, il numero di investimenti in venture capital è superiore alla media, mentre nella fase precedente il lancio sul mercato (seed) e nella successiva fase venture i dati complessivi si attestano all’incirca sulla media europea.
Dal 2007, rispetto al PIL, gli
In Svizzera capitale e idea faticano ancora a trovarsi.
investimenti sono in calo in tutta Europa.
Tuttavia si è evidenziato un trend ascendente nel settore Life Sciences, che ha visto crescere la sua quota sul totale degli investimenti in capitale di rischio del 60 per cento (2007), fino ad attestarsi sull’88 per cento nel 2014.
Una buona notizia Affinché la Svizzera conservi anche in futuro la sua capacità d’innovazione, la Confederazione punta sul miglioramento delle condizioni quadro.
Sebbene diversi enti cantonali per lo sviluppo economico prevedano anche iniziative di incentivazione e networking, i contributi statali diretti per la promozione delle start-up, a differenza di molti altri paesi, rappresentano un’eccezione.
Esiste potenziale di miglioramento negli incentivi e nelle condizioni quadro che agevolano le attività di ricerca (politiche
Punto d’incontro tra ricerca, tecnologia ed economia:
il Technopark di Zurigo.
in materia di istruzione e università, imposte, semplificazioni amministrative, ecc.).
Questo, a sua volta, lascia spazio a una serie di iniziative private che promuovono idee di business orientate al futuro e all’innovazione.
Tra di esse spiccano anche persone fisiche e imprenditori che partecipano alle imprese come investitori attivi (« business angels»), mettendo a loro disposizione, in una prima fase di vita, anche conoscenze e contatti, senza rendere pubblico il loro impegno.
Tuttavia, in questo ambito, una professionalizzazione spesso ancora insufficiente impedisce la fruizione ottimale delle risorse finanziarie che sarebbero effettivamente disponibili alla luce degli alti livelli patrimoniali:
in Svizzera capitale e idea faticano ancora a trovarsi.
Nel complesso, in tema di capitale di rischio, non si può parlare di una lacuna di finanziamento svizzera che limiterebbe sistematicamente l’efficacia di attuazione e commercializzazione delle idee di prodotto.
E per finire la buona notizia:
nel 2015, il Politecnico Federale di Zurigo ha registrato il record di spin off!
SVC – SA per il capitale di rischio delle PMI In collaborazione con lo Swiss Venture Club (SVC), Credit Suisse mette a disposizione di PMI e giovani imprese un capitale di rischio di importo complessivo fino a 100 milioni di franchi.
Il capitale di rischio viene concesso come iniezione di capitale proprio o come prestito con partecipazione ai risultati a imprese innovative in diverse fasi aziendali.
La priorità è attribuita al rafforzamento della piazza lavorativa elvetica e alla creazione o alla tutela di posti di lavoro.
Il capitale è gestito dalla SVC – SA per il capitale di rischio delle PMI, una società affiliata al 100% di Credit Suisse e partner di cooperazione strategica dello SVC.
www.svc-capitale-di-rischio.ch
Sara Carnazzi Weber è a capo di Fundamental Macro Research di Credit Suisse.
Jan Riss ha svolto un tirocinio in questo settore.
Abbonatevi a Bulletin …
…
oppure ordinate altre pubblicazioni del Credit Suisse gratis all’indirizzo www.credit-suisse.com/shop (Shop pubblicazioni).
Le newsletter elettroniche su temi di attualità in ambito economico, sociale, culturale e sportivo possono essere ordinate all ’indirizzo www.credit-suisse.com/newsletter/it.
L’arte è figlia delle capacità
La terza dimensione della videoarte:
l’affresco di luci dell’artista svizzera Pipilotti Rist per la Biennale di Venezia, 2005.
Pipilotti Rist, «Homo Sapiens Sapiens», 2005, installazione audio-video, proiezione nella chiesa di San Stae, La Biennale di Venezia, Venezia, Italia (2005).
Courtesy the artist, Hauser&amp;Wirth and Luhring Augustine.
Foto:
Stefan Altenburger Photography Zürich; Heiner H. Schmitt Jr.
Ci sono artisti o opere d’arte che hanno cambiato il mondo.
James Koch, direttore della Galerie Hauser&amp;Wirth di Zurigo, ci parla di cinque opere moderne di grande valore storico-artistico.
Di Daniele Muscionico
Una nuova era per l’arte:
i campi di colore di Mark Rothko si annoverano tra le opere più importanti dell’espressionismo astratto e provocano un confronto tra il quadro e l’osservatore.
Mark Rothko, Sketch for «Mural No.
4», 1958, olio, colla, uovo, resina naturale e sintetica su tela, 265,8 × 379,4 cm.
Collezione del Kawamura Memorial DIC Museum of Art, © 1998 Kate Rothko Prizel&amp;Christopher Rothko/2016, ProLitteris, Zurich; Joseph Beuys, «Feuerstätte II», 1978 – 1979, installazione con elementi in rame, ferro, feltro, Kunstmuseum Basilea, omaggio dell’artista con la partecipazione della clique carnevalesca Alti Richtig e altri, 1979.
Courtesy Kunstmuseum Basilea.
© 2016, ProLitteris, Zurich.
Foto:
Gina Folly
Scultura sociale:
«Feuerstätte» di Joseph Beuys non è soltanto un esempio straordinario di arte d’azione, ma grazie al coinvolgimento della popolazione è diventato anche un’opera d’arte «sociale».
Chi è stato il primo?
Chi ha avuto più imitatori?
Sul mercato artistico valgono le stesse regole del mercato classico:
per essere innovativo, non basta che sia nuovo.
Il rapporto diverso con il mezzo di comunicazione, l’interpretazione, l’uso innovativo di materiali consueti, la reazione a uno sviluppo sociale:
questi sono gli elementi che anticipano una tendenza.
Cosa ci fa un ragno gigante fuori da un laboratorio zoologico?
Porta innovazione, perché sostiene di essere arte; l’arte innovativa è la collaborazione con un contesto estraneo che genera un nuovo significato.
James Koch, Executive Director di Hauser&amp;Wirth, la galleria più importante del mondo secondo la rivista inglese «Art Review», ha selezionato per Bulletin cinque opere moderne innovative da un punto di vista storico-artistico.
Koch dirige la sede di Zurigo del gruppo Hauser&amp;Wirth.
Dal colloquio con l’esperto emerge una tale passione per l’arte e gli artisti, che appare subito evidente quanto gli stiano a cuore le opere scelte.
sociale e politica, a cui mio nonno, membro di un’antica clique carnevalesca, partecipò personalmente».
Secondo Koch, Beuys è tra i principali artisti moderni, ma resta ancora incompreso da molti; quest’opera, la più importante della collezione di Beuys al Museum für Gegenwartskunst di Basilea, rimanda all’umanesimo della sua città natale e al significato dell’arte per Basilea.
«Feuerstätte II» è innovativo perché consente la partecipazione dei cittadini alla «scultura sociale» (Koch).
Beuys, infatti, non solo nel 1978 sfilò per Basilea con la clique «Alti Richtig», ma più tardi utilizzò anche i suoi costumi con intento caricaturistico.
Un’altra caratteristica degna di nota di Beuys è il legame che ha saputo creare fra tradizione, usi e costumi e una corrente artistica non ancora affermata all’epoca della nascita di quest’opera.
Questo artista e attivista di grande impatto sull’opinione pubblica sapeva ciò che stava facendo:
la sua attività concertata nel carnevale di Basilea gli assicurò il sostegno di gran parte della popolazione, e lo aiutò a diventare ambasciatore della sua arte, delle sue opere per la società.
La rinascita del video Pipilotti Rist, San Stae, «Homo Sapiens Sapiens», 2005
Sono così gli affreschi sul soffitto della Cappella Sistina?
Potrebbero esserlo se l’artista svizzera Pipilotti Rist potesse attualizzarli.
Rist ha liberato dallo schermo la videoarte sviluppandola nella terza dimensione.
La videoarte entra in un ambiente e ne costituisce di per sé uno nuovo:
lo spazio dell’immaginazione.
Il video di Rist è un’idea post rinascimentale, usata oggi da numerosi artisti.
In occasione della Biennale del 2005, Rist ha realizzato un’opera di pura luce tecnicamente molto complessa, proiettata sulle volte della chiesa di San Stae.
A differenza della monumentale «Creazione di Adamo» di Michelangelo, nell’opera dell’artista moderna si vedono due sorelle ballare, nude e sensuali.
Per ammirare quest’opera bisognava sdraiarsi sulle morbide foglie in tessuto di un gigantesco ramo, per sentirsi vicini al cielo e diventare una cosa unica con le donne della follia.
«La praticabilità dell’immagine è un’innovazione», spiega James Koch:
«Sorprende che l’artista abbia fatto suo questo mezzo d’espressione e vi sia rimasta fedele sino a oggi».
Poi cita la stessa Pipilotti Rist:
«Il video è come una borsa in cui c’è posto per la pittura, la letteratura e la musica».
Ma anche l’incomprensione, la resistenza e lo scandalo fanno parte dell’innovazione.
Infatti a Venezia la mostra è stata chiusa anticipatamente su volere di fondamentalisti religiosi.
L ’arte è sociale Joseph Beuys, «Feuerstätte (the Hearth) II», 1978/79
«Feuerstätte», questo il nome dell’opera, è una metafora per il calore, l’energia e la vita.
Una scultura composta da bastoni di rame disposti in cerchio e abiti grigi di feltro accatastati l’uno sull’altro.
James Koch è affascinato da quest’opera anche per motivi biografici:
«Beuys è un importante artista d’azione del XX secolo che ha anche dato vita a un’azione
Quadri che fanno pensare Mark Rothko, «The Seagram Murals», ca.
1958 – 1970
Comincia qui la rottura con il passato e l’inizio di un nuovo capitolo nella storia dell’arte.
Perché nessuno può uscire imperturbato dallo spazio concepito nei minimi dettagli da Mark Rothko:
dalla sospensione delle lampade al tipo di illuminazione dei suoi quadri.
Avrebbe persino imposto una precisa distanza da cui l’osservatore dovrebbe contemplare la sua tavola a colori.
L’americano Rothko (1903 – 1970) è un maestro dell’impatto e della valutazione, delle componenti cromatiche e delle relative energie.
«The Seagram Murals», una serie di dipinti esposti come opera d’arte collettiva alla Tate Modern di Londra, è una sorta di sala di meditazione per persone laiche.
Negli ultimi cinquant’anni migliaia di artisti lo hanno imitato.
Egli stesso afferma:
«Considero i miei quadri rappresentazioni teatrali i cui interpreti sono le forme raffigurate».
Per James Koch, Rothko è uno dei principali rappresentanti dell’espressionismo astratto e della pittura a campi di colore, sviluppatasi nella metà degli anni Cinquanta in America.
«La sua innovazione artistica consiste nella contrapposizione tra osservatore e opera.
Anche a chi non è esperto di pittura monocromatica, al primo incontro con un dipinto di Rothko verrà la pelle d’oca.
Non dimenticherò mai quando successe a me da ragazzo».
Secondo Koch, Rothko ha la capacità di rendere accessibile l’arte astratta attraverso il colore.
Egli ricorda inoltre che c’era una magia particolare già durante la creazione delle sue opere, quando l’artista lavorava e sperimentava con i colori.
Le superfici colorate dei quadri di Rothko hanno colori brillanti e sembra che risplendano di luce propria.
Luccicano come singoli pixel, oppure si oscurano e sfumano.
Chi si imbatte nei colori di Rothko si accorge che i campi di colore sviluppano una vita propria.
Rothko voleva riuscire a instaurare un rapporto tra l’osservatore e il dipinto solo attraverso i colori e il loro effetto.
Questo è il motivo della rinuncia a ogni tipo di rappresentazione figurativa.
Silenzio, raccoglimento, le ultime cose.
Nelle opere di Rothko è il colore puro a parlare e l’osservatore diventa parte del quadro, a volte addirittura della sua arte.
Nella tela biografica del ragno Louise Bourgeois, «Maman», 1999
Un ragno di bronzo e acciaio alto nove metri, con le estremità sottili e fragili come quelle di una prima ballerina.
Nella parte centrale del suo corpo «Maman» ha un sacchetto contenente 29 uova bianche di marmo.
Nel vederlo, alla prima sensazione di spavento si affianca la compassione, alla paura l’apprezzamento.
Si ammira il lavoro che questo mostro monumentale compie in segreto.
James Koch ha scelto una delle opere più note della scultrice franco-americana Louise Bourgeois (1911 – 2010) non solo perché è stato corresponsabile, nel 2011, dell’esposizione di «Maman» con la Fondazione Beyeler a Zurigo, Berna e Ginevra, bensì perché in lei vede lo spirito dell’innovazione:
«La possiamo considerare tra gli artisti più importanti del XX secolo.
Quello che più sorprende è il suo linguaggio figurato estremo e innovativo, nonché la simbologia dei suoi disegni, della sua pittura, delle sue opere tessili e della sua scultura.
Chi vuole comprendere l’opera di Bourgeois deve capire i suoi ragni, in particolare questo gigantesco ispirato alla madre, che lavorava a Parigi come restauratrice di arazzi e sostituiva i vecchi tessuti con quelli nuovi.
L’artista vuole rendere omaggio alla madre con il simbolo del ragno,
Seduzione attraverso l’estetica:
l’artista concettuale Bruce Nauman nelle sue installazioni luminose gioca con i messaggi della pubblicità che promettono felicità e una vita migliore.
poiché entrambi sono creature che tessono incessantemente i fili della vita».
«Questa figura protettiva, ma che al contempo incute spavento, l’immagine di una madre che tesse i fili della famiglia, ha un effetto estremamente ambivalente», dice Koch parlando di questo mostro materno.
Un altro elemento degno di nota è che il ragno è stato creato nel 1999, quando l’artista aveva già superato gli 80 anni.
Bourgeois ha ricevuto un grande apprezzamento solo in età avanzata.
Anche questa è innovazione, possibile solo una volta ottenuti consenso e pubblico.
Luci critiche Bruce Nauman, «Having Fun/Good Life, Symptoms», 1985
L’innovazione dell’artista consiste nel mettere in luce ciò che nella società è latente e assopito.
Quest’opera in particolare è innovativa perché a livello visivo è piacevole, seducente ed estetica.
Due spirali della felicità rappresentano come dovrebbe essere la nostra vita:
luminosa e in movimento come un gioco senza fine!
Secondo James Koch, Bruce Nauman è un innovatore nella storia dell’arte sia perché ha ispirato diversi artisti, sia perché le sue opere sono rivolte alla percezione sensoria dell’essere umano.
Nauman è approdato alle performance passando prima per la pittura, i film e la scultura.
In quest’opera chiave, l’artista americano del 1941 ha introdotto un elemento preso in prestito dal settore commerciale:
la pubblicità.
Le luci al neon evocano la bella vita!
L’arte di Nauman è concettuale, gioca con il messaggio che ci indottrina la pubblicità:
«We’re having Fun».
Ma le spi-
Bruce Nauman (nato nel 1941 in America), «Having Fun/Good Life, Symptoms», 1985, Neon Art, 175.26 × 333.53 × 34.29 cm, Carnegie Museum of Art, Pittsburgh.
Acquisizione:
omaggio dei soci della Reed Smith Shaw and McClay e del Carnegie International Acquisition Fund 85.32.
© Bruce Naumann/2016, ProLitteris, Zurich.
Foto:
© 2016 Carnegie Museum of Art, Pittsburgh; Courtesy Hauser &amp;Wirth; Louise Bourgeois, «Maman (Ama)», 1999, fuso 2001, bronzo, marmo e acciaio inossidabile.
Foto:
David Ramos/Bloomberg/Getty Images rali che evocano questo «Fun» e suggeriscono movimento, in realtà sono ferme.
E accanto agli slogan del divertimento continuo si contrappongono espressioni dal significato contrario, che vogliono farci capire «qual è il prezzo per vivere nel lusso», dice James Koch:
«Up and Down» e «In and Out».
Anche questo si legge nel neon brillante, perché con i giusti colori sgargianti si riesce a vendere anche l’infelicità.
L’innovazione del concetto di Nauman è la trasmissione di un messaggio sociale attraverso un mezzo utilizzato dalla pubblicità; ma le sue spirali critiche della vita e della felicità fanno ancora di più, uniscono due rami dell’arte creandone un terzo.
Installazione e performance, movimento asserito e staticità reale, cambiamento e ripetizione:
un gioco a somma zero.
James Koch, nato nel 1973 a Basilea, ha studiato giurisprudenza e prima di trasformare la sua passione per l’arte in una professione, ha lavorato in un importante studio legale.
Prima di diventare Executive Director della sede svizzera della Galerie Hauser&amp;Wirth di Zurigo nel 2014, è stato direttore della Fondation Beyeler.
Daniele Muscionico è una pluripremiata giornalista d’arte e cultura, lavora per la «Neue Zürcher Zeitung».
Il ragno madre:
il gigantesco ragno di bronzo di Louise Bourgeois è un simbolo ispirato alla madre della scultrice, un essere che tesse i fili della vita.
Il digitale non è sempre la risposta
«Chi ha arte, ha parte» afferma il detto.
Artigiani che realizzano alberi navali in carbonio, arnie automatiche, ma anche la prima casa automobilistica della Nigeria:
un portafoglio di PMI da tutto il mondo che hanno successo grazie a, o nonostante, idee inconsuete.
Illustrazioni di Stephan Walter
Dai mari ai campi
King Composite era sul punto di ammainare la vela.
Due secoli fa Guillermo Mariani aveva iniziato a realizzare alberi per imbarcazioni a vela in fibra di carbonio, all’epoca un materiale innovativo.
L’impresa di San Fernando, in Argentina, era sopravvissuta alla bancarotta del paese perché aveva cercato clienti benestanti al di là dell’Atlantico:
in Spagna, Italia e Grecia.
Tutto andava a gonfie vele, fino al 2008, quando la crisi colpì duramente l’economia dell’Europa meridionale, facendo delle barche a vela un lusso non indispensabile.
L’azienda argentina navigava in cattive acque, ma fu proprio allora che vide un approdo all’orizzonte.
Oggi è una delle realtà argentine più innovative nel campo delle tecnologie agricole.
A metà del 2015, l’azienda firmò un contratto esclusivo con la multinazionale John Deere, attiva nel settore delle macchine agricole, che oggi esporta in tutto il mondo l’idea che fu in grado di salvare la King Composite.
Come si è passati dai mari ai campi?
King Composite applicò il proprio know-how, acquisito dalla realizzazione di alberi in carbonio, ai macchinari per la protezione delle colture (aggiungendo «Agro» alla propria ragione sociale).
Da quando, nel 1996, l’Argentina autorizzò l’utilizzo di sementi geneticamente modificate, l’a- gricoltura nella Pampa è cambiata radicalmente.
La superficie coltivabile crebbe da 20 a 30 milioni di ettari e, allo stesso tempo, il governo applicò ingenti dazi all’esportazione di soia, frumento e mais, costringendo gli agricoltori a una massima razionalizzazione.
La soluzione è la tecnica della «non lavorazione», la quale prevede che la terra non venga arata, risparmiando lavoro e prevenendo l’erosione del terreno.
Questa tecnica, tuttavia, richiede l’uso di sostanze per la protezione delle colture, che vengono sparse da velivoli o da trattori speciali, che in Argentina vengono definiti «pulverizadoras».
Attualmente sono impiegati tra i 5000 e i 7000 mezzi agricoli, una cifra destinata ad aumentare, dal momento che il nuovo governo ha rimosso le barriere all’esportazione e ridotto i dazi.
Per spargere sul terreno il proprio carico, i trattori distendono bracci telescopici posti su entrambi i lati ai quali sono fissati tubi dotati di ugelli.
Tali bracci sono realizzati prevalentemente in acciaio e hanno dunque un peso considerevole.
È qui che entrano in gioco i produttori di alberi per barche a vela:
gli ingegneri della King realizzano bracci in carbonio da utilizzare al posto delle strutture in acciaio.
La fibra di carbonio è sei volte più rigida dell’acciaio e resistente ai pesticidi, ma soprattutto è 5,5 volte più leggera dello stesso metallo.
Grazie all’impiego dei bracci in carbonio, una macchina irroratrice che inizialmente aveva un raggio di copertura di 25 metri, può ora raggiungere i 32, i 36 o persino i 45 metri senza aumentare il proprio preso.
Ciò permette a chi la guida di lavorare superfici più ampie nello stesso tempo.
Inoltre, un raggio di copertura maggiore permette anche di ridurre gli sprechi dovuti ai tracciati percorsi dai macchinari, il che si traduce in un aumento dei proventi dell’1 per cento.
Potrebbe sembrare poco significativo, ma in tutto il paese equivarrebbe a un incremento delle entrate pari a 400 milioni di dollari all’anno.
Non solo, il costo relativamente elevato per il rinnovo dei macchinari (circa 40 000 dollari per trattore) viene ammortizzato in due anni, spiega l’azienda.
«Crediamo che i bracci telescopici siano solo l’inizio», afferma Guillermo Mariani.
«In campo agricolo, la fibra di carbonio presenta notevoli vantaggi:
accresce la produttività, riduce i costi operativi e diminuisce il compattamento del suolo».
Ad oggi le macchine irroratrici argentine dotate di bracci in carbonio in circolazione sono 250, ma dopo la costruzione di un impianto di produzione nella città di Campana e il contratto con John Deere, le cifre sono in crescita.
King Agro è in grado di realizzare fino a 1000 bracci all’anno.
«Il mercato cresce ogni anno del 50 per cento», afferma soddisfatto Alejandro Colla.
Una volta era un premiato velista, ma quel mondo appartiene ormai al passato.
(Testo:
Andreas Fink)
Nome
King Agro
Settore
Agricoltura
Dove
San Fernando, Argentina
Collaboratori
Fondata nel
1983
Nome
Flow Hive
Settore
Apicoltura
Dove
Byron Bay, Australia
Collaboratori
Fondata nel
Il primo milione è il più facile
Si suppone che il primo milione sia il più difficile, ma non è stato così per Cedar e Stuart Anderson, che sono riusciti a raccogliere due milioni di dollari in meno di 48 ore:
un perfetto esempio del meraviglioso mondo del crowdfunding!
I due australiani puntavano, attraverso una campagna online, a raccogliere 70 000 dollari per un’arnia che, grazie a un erogatore, faceva scorrere il miele direttamente in un vaso:
la «Flow Hive», come hanno definito la loro invenzione.
In meno di un’ora avevano raggiunto il loro obiettivo.
Otto settimane più tardi, padre e figlio avevano ordinazioni e capitale per 12,4 milioni di dollari e, con essi, un nuovo problema.
Anziché costruire un paio di centinaia di «Flow Hive» come previsto, dovevano soddisfare oltre 24 000 richieste di spedizione in 150 paesi.
Il loro approccio innovativo all’estrazione del miele era stato, fino ad allora, la campagna più di successo della piattaforma di crowdfunding californiana «Indiegogo», tra i pionieri della raccolta fondi online.
Il principio:
un progetto o un prodotto deve convincere il maggior numero possibile di persone, in modo tale che questi lo finanzino, ricevendo in cambio, nel caso il capitale raccolto sia sufficiente, un esemplare del prodotto oppure, per esempio, vedendo realizzato un film grazie al loro contributo.
Nel caso di iniziative caritatevoli, invece, le persone offrono denaro per pura volontà di partecipazione.
«Indiegogo» dà la possibilità di pubblicare online le proprie iniziative gratuitamente, trattenendo però il 5 per cento dei fondi raccolti.
«Flow Hive» è stata un’idea sensazionale, ma il successo non è arrivato di punto in bianco.
Per dieci anni i due appassionati di apicoltura hanno lavorato a una soluzione per separare più facilmente il miele dal favo e per altri tre anni hanno testato i prototipi realizzati.
Non appena furono certi che la loro scoperta funzionasse, decisero di immetterla
Stuart e Cedar Anderson (da sin.
) con le loro arnie «Flow Hive».
sul mercato.
Cedar Anderson è cresciuto in una comunità alternativa, co-fondata da suo padre Stuart nei pressi di Byron Bay, sulla costa orientale dell’Australia.
Cedar amava il miele e allevava colonie d’api da quando aveva sei anni.
Le partecipazioni in capitale di rischio, invece, erano per lui un mondo sconosciuto.
Il crowdfunding sembrò dunque la soluzione perfetta:
dato che i clienti pagavano in anticipo, poteva produrre in funzione della domanda.
I clienti, però, furono molti di più del previsto.
Più di 37 000 sostenitori investirono denaro nel brevetto australiano, il cui scopo era di semplificare la vita di apicoltori e api.
A differenza di quanto accade per la raccolta del miele tradizionale, la «Flow Hive» non deve essere aperta.
Le strutture dei favi consistono in sistemi di celle preesistenti in plastica.
Quando le api li hanno riempiti e richiusi con la cera, essi vengono staccati per mezzo di una leva facendo scorrere così il miele attraverso un tubo direttamente nel contenitore.
Spostando la leva si chiude il rubinetto, le celle tornano a riunirsi e le api possono tornare a riempire i favi.
Elena Ginebreda-Frendel di «Indiegogo» vede nel lavoro preparatorio degli Anderson una ragione del loro successo:
«Il prodotto era stato studiato a fondo ma, allo stesso tempo, la famiglia aveva già sfruttato magistralmente i social media e si era costruita un’enorme comunità di fan», spiega la rappresentante di Indiegogo.
«8000 sostenitori avevano già fatto clic su’Mi piace’prima dell’iniziativa».
Il successo dovuto alla raccolta di milioni di dollari suscitò un grande interesse mediatico, che accrebbe ulteriormente la già vasta comunità online di fan.
Un video sull’invenzione, girato e pubblicato dalla sorella di Cedar, Mirabei Nicholson-McKellar, è stato visualizzato più di 30 milioni di volte.
I sostenitori, invece, devono armarsi di pazienza.
La prossima sfida per gli Anderson consiste nel soddisfare l’enorme richiesta; questa volta, però, il crowdfunding non sarà d’aiuto.
(Testo:
Julica Jungehülsing)
L’azienda più felice del Giappone
Negli uffici di Mirai Kogyo le luci si spengono poco prima della fine dell’anno.
Non più tardi delle 16.45, il normale orario di chiusura, nei capannoni dell’azienda di medie dimensioni, attiva nel campo dei componenti elettrici per l’edilizia e situata a Gifu, due ore di treno a ovest di Tokyo, regna il silenzio:
macchinari, che altrimenti sfornano elementi in plastica nel giro di secondi, sono fermi, gli schermi dei computer spenti.
Così, per oltre due settimane.
Chi, durante questo periodo, prova a telefonare, sente rispondere la voce cordiale della segreteria telefonica.
Quando, nell’anno nuovo, i collaboratori di Mirai Kogyo torneranno in ufficio, avranno goduto di più giorni di ferie di quanti non ne abbia avuti in un anno la maggior parte dei giapponesi.
In Giappone ogni dipendente con contratto fisso ha diritto a circa 20 giorni di ferie all’anno.
Ciò nonostante, in media essi ne lasciano scadere la metà:
è ormai prassi fare questo «regalo» al datore di lavoro.
Alla Mirai Kogyo vale il contrario:
ognuno ha diritto a 140 giorni liberi, compresi i weekend e i periodi di chiusura, a cui si sommano i 40 giorni di ferie pagate annuali.
Molti fanno fatica a credere che una tale azienda possa registrare utili, a maggior ragione in Giappone, dove senza una presenza costante in ufficio è impossibile fare carriera.
Tuttavia, Mirai Kogyo dimostra il contrario sin dall’anno della sua fondazione, nel 1965.
Nel marzo del 2015 l’impresa, presso cui lavorano 900 dipendenti, ha realizzato un fatturato di 28,6 miliardi di yen (235 milioni di franchi).
Parte del successo è dovuta alla filosofia aziendale, esposta ovunque negli uffici:
«Tsune ni kangaeru», cioè «riflettete sempre».
Ogni idea, indipendentemente dalla sua praticabilità, viene ricompensata con un minimo di 500 yen, un importo sufficiente per un pasto semplice.
Le buone idee vengono premiate con un importo fino a 30 000 yen.
Questa fucina di idee ha accresciuto la propria offerta merceologica fino a comprendere oltre 10 000 prodotti diversi, da custodie di plastica per interruttori a utensili da taglio fino a canaletti per cavi, prodotti per cui Mirai Kogyo è leader nei rispettivi mercati di nicchia.
Nel campo degli interruttori della luce, l’azienda ha una quota di mercato pari all’80 per cento e, ciò nonostante, è poco conosciuta.
«I nostri prodotti vengono perlopiù installati nelle pareti o nel pavimento», spiega un collaboratore della direzione.
Il giovane ingegnere Takuji Nomura racconta ridendo che spesso gli amici invidiosi gli chiedono:
«Fate almeno un buon lavoro?»
.
Spesso loro devono restare in ufficio fino a tardi.
Nomura ammette apertamente che si è candidato alla Mirai Kogyo proprio per l’orario di lavoro ridotto.
Il suo superiore è accanto a lui e non batte ciglio.
«Per noi è importante che i collaboratori lavorino con il massimo impegno per otto ore e si riposino la sera», afferma l’ex titolare in pensione Katsuhiro Takigawa.
Gli straordinari sono vietati.
«Non potremmo improvvisamente allocare ai prodotti i costi aggiuntivi che ne deriverebbero», dice Takigawa.
Ma non è l’unico motivo:
«I dipendenti dovrebbero lavorare otto ore e dormirne altrettante.
Vanno poi aggiunte indicativamente quattro ore per alzarsi, lavarsi, mangiare e recarsi al lavoro.
In questo modo rimangono altre quattro ore da dedicare a se stessi, ossia per hobby e attività simili».
Per il fondatore dell’azienda, che coltiva l’hobby della recitazione, era importante che ai collaboratori non rimanesse poco tempo libero.
Akio Yamada ha sgobbato per 15 anni nell’azienda del padre.
All’età di 34 anni, suo padre lo mise alla porta perché non lavorava con abbastanza impegno.
Questa esperienza gli cambiò la vita.
Insieme a soci che condividevano la sua visione fondò la Mirai Kogyo, in italiano «l’industria del futuro».
Sin dal principio introdusse l’allora inconsueta settimana da cinque giorni lavorativi e una struttura gerarchica piatta.
In questo modo i collaboratori si impegnano maggiormente.
«Non abbiamo alcuna fluttuazione», afferma l’ex titolare Takigawa.
Per ogni posizione libera riceviamo centinaia di candidature, non c’è da stupirsene, in fondo la Mirai Kogyo viene chiamata «l’azienda più felice del Giappone».
Per quale motivo le altre imprese giapponesi riscontrano difficoltà a cambiare la cultura aziendale?
«Perché temono di essere punite dai clienti», risponde Takigawa.
Inizialmente, il fatto che in inverno la Mirai Kogyo rimanesse chiusa per due settimane aveva irritato alcuni clienti.
Quando hanno notato, però, l’impegno profuso dai nostri collaboratori per risolvere i problemi e soddisfare al più presto le loro richieste, sono rimasti fedeli all’azienda.
(Testo:
Sonja Blaschke)
Nome
Mirai Kogyo
Settore
Componenti elettrici per l’edilizia
Dove
Gifu, Giappone
Collaboratori
Fondata nel
1965
Nome
Friesens Corporation
Settore
Tipografia
Dove
Altona, Canada
Collaboratori
Fondata nel
Quando la tipografia appartiene ai dipendenti
36 anni fa, i proprietari dell’azienda canadese Friesens, che si occupa della stampa di costosi volumi illustrati, presero una decisione importante:
i tre figli del fondatore David W. Friesen scelsero di rendere i propri dipendenti proprietari dell’azienda.
Oggi l’impresa di medie dimensioni, situata ad Altona, nella provincia di Manitoba, appartiene tuttora ai circa 600 collaboratori.
I rapporti di proprietà hanno un effetto positivo sull’andamento degli affari:
negli ultimi 20 anni l’azienda ha sempre prodotto utili, afferma il CEO Curwin Friesen, il quale nonostante il cognome non è imparentato con la famiglia che ha fondato l’attività.
La Friesens è la tipografia per testi rilegati più grande del Canada e in passato ha ricevuto diversi riconoscimenti per l’alta qualità dei propri libri fotografici.
Per la stampa l’azienda usa principalmente tecnologia tedesca, per esempio stampanti Heidelberg e Manroland e sistemi di rilegatura Kolbus.
Friesens ha fama di essere un’impresa che investe molto nel proprio parco macchinari.
Per questo motivo i famosi fotografi canadesi Rosemarie e Pat Keough le hanno commissionato la stampa di un libro del valore di 4300 franchi, che conta 366 pagine e 13 chili di peso.
I coniugi Keough erano rimasti colpiti dall’impegno e dalle capacità dei collaboratori:
«Si sono fatti in quattro per aiutarci».
Le origini della famiglia Friesen, fondatrice dell’attività, risalgono ai mennoniti olandesi che, nel 1870, emigrarono in Canada passando per la Prussia e la Russia.
La decisione di rendere i dipendenti proprietari è stata ispirata dal credo religioso della famiglia e dalla tradizione delle cooperative del Canada occidentale, racconta il CEO Curwin Friesen.
Per potersi costruire una vita nelle praterie del Manitoba, i coloni dovevano sostenersi reciprocamente.
Le azioni dell’azienda sono nelle mani di una fondazione che appartiene ai dipendenti e distribuisce loro i dividendi:
«Se l’azienda ha buoni risultati finanziari ne guadagnano anche i dipendenti», afferma Friesen.
Questo assetto proprietario è di grande stimolo per i collaboratori.
Se, ad esempio, dovesse servire forza lavoro durante i weekend, si troverebbe sempre qualcuno disposto a farsene carico:
«Si impegnano di più e fanno meno errori».
I lavoratori vengono inseriti in qualità di proprietari e azionisti.
«Possedere parte dell’attività non significa dirigerla», precisa Friesen.
Tale compito spetta al consiglio di amministrazione e alla direzione.
In questo modo però si favorisce il dialogo all’interno dell’impresa e la nascita di nuove idee.
Già negli anni Cinquanta i figli di Friesen avevano trasferito delle azioni a quelli che un tempo erano i loro 20 dipendenti, i quali, però, a loro volta cedettero i titoli o li scambiarono contro beni o servizi.
Non era questo lo scopo della cessione.
Fu per questo motivo che gli eredi del fondatore diedero vita alla fondazione.
Quando i collaboratori lasciano l’azienda, sono obbligati a vendere le loro azioni alla fondazione.
Curwin Friesen non nasconde che con una tale struttura non è possibile raccogliere capitali sul mercato come accade per un’a- zienda quotata in borsa.
Tuttavia, quando l’impresa appartiene ai dipendenti, tutti si impegnano a raggiungere l’obiettivo comune:
«Questo sistema ricompensa il personale per il successo dell’attività».
(Testo:
Bernadette Calonego)
Il CEO Curwin Friesen nella tipografia che appartiene ai dipendenti.
Nome
WeiTec
Settore
Costruzione di stampi
Dove
Dietlikon, Svizzera/Ningbo, Cina
Collaboratori
Fondata nel
La complessità come opportunità zione degli stampi lavorano a progetto.
«In questo modo siamo in grado di risparmiare i costi fissi per i grandi macchinari», spiega il CEO.
Questo modello funziona però solo con tecnologie e una gestione dei progetti all’avanguardia e grazie a una radicata presenza locale presso i produttori di stampi:
un intenso scambio di progetti assicura un’elevata qualità e una consegna puntuale.
Nonostante i numerosi anni di collaborazione con i produttori locali, ogni settimana si rendono necessarie diverse visite di controllo.
Il principale vantaggio di produrre in Cina?
«L’impegno e l’energia sono unici», dice Othmar Weibel.
«Se necessario, si lavora 24 ore su 24.
Se i cinesi ricevono le informazioni giuste e sono adeguatamente istruiti, si è in grado di ottenere anche i risultati più impensabili:
ottima qualità, in breve tempo, a prezzi allettanti».
Il principale svantaggio?
«Ho dovuto imparare che l’operaio cinese medio per sentirsi a suo agio ha bisogno di istruzioni molto precise.
Ciò rende le cose difficili se voglio provare qualcosa di nuovo e dico:
’Fai tu!
’.
Non hanno l’abitudine di assumersi le responsabilità, poiché la creatività comporta un rischio.
I lavoratori non hanno ancora sufficientemente compreso che ciò può essere compensato da una buona gestione dei progetti».
Weibel, ingegnere laureato al Politecnico Federale di Zurigo, si rammarica del grande divario tra superiori e collaboratori presente in Cina:
«Passano anni prima che un dipendente condivida con il proprio capo anche il minimo dubbio sul processo di lavoro o sul prodotto.
Mi farebbe molto piacere ricevere questo genere di feedback.
Ma abbiamo trovato un modo per far incontrare la cultura cinese con quella svizzera:
è fondamentale avere cura dei nostri collaboratori cinesi».
Dopo tutti questi anni, Othmar Weibel ha finalmente compreso la forma mentis cinese?
«No, penso che ormai non ce la potrò fare.
Però, ho imparato a lavorare in Cina e ad apprezzarne i numerosi vantaggi».
(Testo:
Simon Brunner)
«Think global, act local».
Questo famoso modo di dire fa sembrare la globalizzazione semplice e promettente, così la pensano le grandi multinazionali.
In realtà dipende tutto dalle persone, ed è qui che inizia la vera sfida.
Ogni cultura non ha solo una propria lingua, ma anche una propria idea di affidabilità e di quando inizia e finisce la giornata lavorativa.
È da ciò che WeiTec trae profitto.
L’azienda ha sede a Dietlikon, in Svizzera, ma è un’impresa svizzera o cinese?
Oppure tedesca?
In merito al modello operativo, il fondatore e CEO Othmar Weibel, 64 anni, afferma:
«I clienti, in maggioranza tedeschi, ricevono consulenza e assistenza dalla Svizzera.
La produzione invece è in Cina, ma ciò non viene percepito dai committenti, se non attraverso i prezzi più bassi».
V. anche pag. 56.
All’inizio del 2000, le case automobilistiche tedesche subirono una forte pressione affinché riducessero i costi di produzione.
Parallelamente accrebbero fortemente la propria presenza in Cina, necessitando così di stampi conformi agli standard tedeschi anche all’estero.
Come si poteva fare?
Othmar Weibel godeva di un’esperienza di oltre 30 anni in campo internazionale, in Europa, USA, Brasile e Giappone, ma prima del 2003 non era mai stato in Cina.
WeiTec ha dovuto pagare il prezzo di tale inesperienza:
«Abbiamo cominciato poco più di dieci anni fa e abbiamo commesso tutti gli errori classici.
Abbiamo firmato contratti troppo grandi senza conoscere l’approccio locale al business.
E di utili non se ne vedevano.
Ci sono stati proposti numerosi progetti, abbiamo detto di sì troppo spesso e abbiamo stretto accordi con le persone sbagliate.
Credevamo di aver capito il modo di pensare dei cinesi».
Oggi WeiTec ha scoperto la formula del successo:
l’azienda impiega ingegneri cinesi, mentre le imprese addette alla costru- Othmar Weibel (a destra) ha dovuto pagare lo scotto per la sua inesperienza.
Prima la Nigeria, poi il mondo
Quando Innocent Chukwuma annunciò ai suoi amici, conoscenti e a chiunque lo stesse ad ascoltare che avrebbe costruito automobili in Nigeria, nessuno lo prese sul serio.
Solo due anni dopo fu a tutti chiaro:
Innocent Chukwuma, che oggi ha 56 anni, e la sua azienda Innoson Vehicle Manufacturing (IVM) sorpresero tutti i pessimisti.
L’imprenditore si affacciò al mondo degli affari quando aveva solo 19 anni.
Per un paio di anni lavorò come apprendista nella ditta di commercio di materie prime del fratello maggiore, ma presto cominciò a mettersi in proprio.
L’impresa, chiamata Innoson Nigeria Limited, importava pezzi di ricambio per automobili dall’Europa e dall’Asia e guadagnava rivendendoli in Nigeria.
Era il 1981.
Negli anni Ottanta Chukwuma scoprì che le motociclette «in Nigeria erano molto care, tanto che costavano circa 750 franchi svizzeri l’una.
Sommai il prezzo di tutti i componenti e mi resi conto che era troppo elevato».
Le motociclette sono il mezzo di trasporto più apprezzato dagli strati più poveri della popolazione.
Tuttavia, a causa dell’elevato prezzo dei veicoli nuovi, numerosi nigeriani acquistavano mezzi usati e inaffidabili.
Grazie all’esperienza maturata nel commercio dei pezzi di ricambio, Chukwuma iniziò a importare oltre ai singoli componenti, anche telai, motori, ruote, freni e strumenti per il montaggio.
Non solo, fece arrivare dalla Cina meccanici esperti che potessero mostrare ai dipendenti nigeriani come assemblare una moto.
Fu così che, nel 2009, nacque un’altra sua azienda, la Innoson Vehicle Manufacturing (IVM).
Subito dopo l’inizio dell’attività, l’impresa, situata a Nnewi, una piccola città industriale della Nigeria sudorientale, era già in grado di assemblare motociclette.
«Dopo aver montato le motociclette, ne calcolammo il valore e realizzammo che avremmo potuto più che dimezzare il consueto prezzo di mercato e ci avremmo comunque guadagnato bene», afferma Chukwuma.
«Le motociclette Innoson divennero di moda prima del previsto e tutti ne desideravano una.
Fu così che sbaragliammo la concorrenza».
Il passo successivo era logico, continua Chukwuma:
«Non appena abbiamo compreso il successo della nostra attività, ci siamo chiesti quale sarebbe potuta essere la prossima grande meta».
L’imprenditore, il cui ingegno era inarrestabile, ebbe un’idea:
«La maggior parte dei nigeriani acquista auto usate, perché quelle nuove sono troppo costose e i veicoli d’occasione vengono importati dalla Germania, dagli Stati Uniti e da altri paesi.
Mi sono chiesto come mai le automobili non vengono assemblate qui in Nigeria, così da diminuire i costi e permettere a un maggior numero di persone di acquistare un’auto nuova».
Innoson iniziò così a importare motori dal Giappone, freni e componenti elettronici da Germania, Cina, Giappone, Messico e Canada e da qualunque paese in cui si trovavano produttori attenti ai prezzi.
Le parti tecnicamente meno sofisticate come la carrozzeria, le componenti del pavimento o i sedili venivano acquistati da produttori locali.
Oggi il 70 per cento dei pezzi delle auto o delle moto di IVM proviene dalla Nigeria e tale quota è in costante crescita.
Per Chukwuma si tratta di un segnale che indica la nascita di un’industria automobilistica nel suo paese.
Questo piccolo miracolo industriale non è però immune dalle difficoltà:
di recente IVM ha reso noto che a causa della crisi economica nigeriana ha dovuto licenziare la metà dei dipendenti.
Il successo però non ha reso le idee di Chukwuma più modeste.
Egli desidera innanzitutto introdurre i veicoli negli altri paesi dell’Africa occidentale, anche se «l’obiettivo rimane quello di conquistare l’intero mercato africano, per poi passare al mondo».
(Testo:
Mfonobong Nsehe)
Nome
Innoson Vehicle Manufacturing (IVM)
Settore
Industria automobilistica
Dove
Nnewi, Nigeria
Collaboratori
Fondata nel
2009
Innovazione e produzione
Pieter Van Eenoge crea illustrazioni per riviste, libri, manifesti e pubblicità.
Vive a Bruges, in Belgio.
La sicurezza di essere ben consigliati.
La sicurezza di essere ben consigliati.
Sistemi di segnalazione scasso aggressione sor veg lianza video controllo accessi rivelazione incendi spegnimento incendi
Sistemi di segnalazione scasso aggressione sor veg lianza video controllo accessi rivelazione incendi spegnimento incendi
Securiton SA Sistemi d’allarme e di sicurezza Succursale Ticino Via Industria Sud, CH-6814 Lamone-Lugano Tel Securiton.
+41 91 SA 605 59 05, Fax +41 91 605 45 83 www Sistemi.
securiton d ’allarme.
ch e, info di sicurezza@securiton.ch Succursale Ticino Una Via Industria società del Sud Gruppo, CH-6814 Securitas Lamone-Lugano Svizzera Tel.
+41 91 605 59 05, Fax +41 91 605 45 83 www.securiton.ch, info@securiton.ch
Residence&amp;Apartments
How about an apartment where the breathtaking view is only the first thing on a long list of special features?
The new apartments on the Europaallee in Zurich boast more than just fantastic views – they also come complete with all the extras which make living in serviced accommodation so enjoyable.
Without even mentioning the restaurant, café and bar in the complex!
Interested?
Residence|Apartments|Restaurant|Bar|Café Gustav-Gull-Platz 5|8004 Zurich|T:
+ 41 (0) 44 250 65 00|info@gustav-zuerich.ch |gustav-zuerich.ch